    ARIANO SUASSUNA

iniciação à estética
           12ª edição




       Rio de Janeiro, 2012
© Ariano Suassuna, 1972

Reservam-se os direitos desta edição à

EDITORA JOSÉ OLYMPIO LTDA.

Rua Argentina, 171 – 2º andar – São Cristóvão

20921-380 – Rio de Janeiro, RJ – República Federativa do Brasil

Tel.: (21) 2585-2060

Produced in Brazil / Produzido no Brasil

Atendimento e venda direta ao leitor:

mdireto@record.com.br ou tel.: (21) 2585-2002

ISBN 9788503012218

Capa: ALEXANDRE NÓBREGA

Ilustração de capa: ARIANO SUASSUNA

Texto revisado segundo o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.

                                             CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte

                                      Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ

            Suassuna, Ariano, 1927-

S933i

            Iniciação à estética [recurso eletrônico] / Ariano Suassuna. - 1. ed. - Rio de Janeiro: José
            Olympio, 2013.

            recurso digital

            Formato: ePub

            Requisitos do sistema: Adobe Digital Editions

            Modo de acesso: World Wide Web

            ISBN 9788503012218 (recurso eletrônico)

            1. Estética. 2. Arte - Filosofia. 3. Livros eletrônicos. I. Título.

13-01994

                                                                        CDD:
                                                                        111.85

                                                                        CDU:
                                                                        111.85
Ao Professor Murilo Guimarães, em testemunho de reconhecimento por tudo quanto lhe devo
                              e com toda a minha amizade.

                                         A. S.
                                           Sumário
Introdução
                                               LIVRO I

                                      A Estética e seu Método

CAPÍTULO 1    Natureza e Objeto da Estética

CAPÍTULO 2    As Opções Iniciais da Estética

                                               LIVRO II

                                       As Fronteiras da Beleza

CAPÍTULO 3    Teoria Platônica da Beleza

CAPÍTULO 4    Teoria Aristotélica da Beleza

CAPÍTULO 5    Teoria Plotínica da Beleza

CAPÍTULO 6    Teoria Kantiana da Beleza

CAPÍTULO 7    A Beleza Segundo a Estética Idealista Alemã

CAPÍTULO 8    Teoria Hegeliana da Beleza

CAPÍTULO 9    A Beleza — Síntese Realista e Objetivista

                                               LIVRO III

                                      As Categorias da Beleza

CAPÍTULO 10   As Categorias da Beleza — Visão Objetiva

CAPÍTULO 11   As Categorias da Beleza — Visão Psicológica

CAPÍTULO 12   O Trágico

CAPÍTULO 13   O Dramático

CAPÍTULO 14   O Risível e o Cômico

CAPÍTULO 15   Teoria Bergsoniana do Risível

CAPÍTULO 16   Teoria Kantiana do Sublime

CAPÍTULO 17   Teoria Hegeliana do Sublime

                                               LIVRO IV

                                                A Arte

CAPÍTULO 18   Concepção Tradicional da Arte

CAPÍTULO 19   Teorias Kantiana, Hegeliana e Tomista da Arte

CAPÍTULO 20   A Beleza Artística e a da Natureza

CAPÍTULO 21   A Arte e a Natureza

CAPÍTULO 22   O Feio na Arte

CAPÍTULO 23   A Arte e a Moral

CAPÍTULO 24   Arte Gratuita e Arte Participante

CAPÍTULO 25   Ofício, Técnica e Forma, na Arte
CAPÍTULO 26   As Origens da Arte

                                               LIVRO V

                                        O Universo das Artes

CAPÍTULO 27   Hierarquia e Classificação das Artes

CAPÍTULO 28   A Escultura

CAPÍTULO 29   A Arquitetura

CAPÍTULO 30   A Pintura

CAPÍTULO 31   A Música

CAPÍTULO 32   A Dança e a Mímica

CAPÍTULO 33   A Literatura

CAPÍTULO 34   As Artes de Espetáculo

                                             LIVRO VI

                                       Os Métodos da Estética

CAPÍTULO 35   A Estética Filosófica

CAPÍTULO 36   Fechner e a Estética Empirista

CAPÍTULO 37   A Estética Psicológica

CAPÍTULO 38   A Estética Historicista e a Sociológica

CAPÍTULO 39   A Estética Fenomenológica
                                        Introdução
Devo confessar, de início , que hesitei bastante sobre a forma sob a qual deveria reunir as
reflexões realizadas durante todos os anos em que ensinei Estética no Centro de Filosofia e
Ciências Humanas da Universidade Federal de Pernambuco. Primeiro, pensei em deixar de
lado o aspecto didático, o que me criaria condições de muito maior liberdade, para realizar
obra pessoal e criadora. Mas depois refleti que, afinal, no caso, seria talvez melhor que o livro
atendesse a duas finalidades, ambas ligadas à vida universitária. Primeiro, seria ele uma
espécie de prestação de contas de como desempenhei minha tarefa de professor de Estética
de 1956 para cá; mas, por outro lado, na forma que terminei resolvendo adotar, o livro teria,
ainda, uma outra vantagem, do ponto de vista didático: é que forma ele uma espécie de
arcabouço do curso que anualmente é ministrado aos estudantes de Estética da nossa
Universidade. Não conheço bem o que se passa com os demais estudantes de Filosofia nas
outras Universidades brasileiras; mas, no Nordeste, o curso de Estética deve ser apenas uma
espécie de iniciação ao estudo da disciplina, e o presente livro foi escrito tendo em vista esse
fato, a fim de que os estudantes pudessem usá-lo como guia em seus estudos.

A bibliografia nele usada, por exemplo, teve que atender à possibilidade de consulta imediata
pelos estudantes, pelo que se procurou cingi-la aos livros que, por qualquer motivo, estavam
mais ao alcance deles, durante o curso. Não adianta nada indicar aos nossos alunos uma
bibliografia ideal que nunca será por eles compulsada. É mais útil e mais realista fundamentar
o curso em livros que os estudantes possam consultar nas bibliotecas da Universidade ou
então comprar imediatamente, na vigência das aulas. Mas como nem mesmo isso é sempre
possível, procurou-se, aqui, suprir os estudantes da provável falta, citando-se fartamente os
autores considerados indispensáveis a uma iniciação aos problemas estéticos. Eu podia ter
evitado qualquer citação e feito, assim, um trabalho puramente pessoal: mas seria, isso, um
prejuízo para os estudantes, em proveito do escritor. Achei melhor colocar sobre cada assunto
o número maior possível de opiniões, a fim de que os alunos pensassem e repensassem cada
problema. Para ficar num só exemplo ilustrativo do procedimento didático aqui seguido: no
ano em que foi iniciado o curso que deu origem a esta Iniciação à Estética, não havia, em
Português, sobre a questão da metodologia, um trabalho ao mesmo tempo claro e bem-
fundamentado como o de Moritz Geiger. É por isso que ele vai profusamente citado aqui,
através de uma tradução argentina. Com isso, ao mesmo tempo indicava-se o livro aos
estudantes, forçando-se um pouco sua leitura por parte deles, e colocava-se o fundamental do
que ali se encontra ao alcance dos que, por qualquer motivo, não pudessem lê-lo ou obtê-lo.
Somente depois, em 1958, foi que uma editora da Bahia prestou aos estudantes brasileiros de
Estética o serviço de editar o excelente livro de Moritz Geiger, em português. E para que bem
se entenda o espírito com que foi feito o presente manual, esclareço ainda que doei todos os
exemplares dos livros aqui citados à Biblioteca do atual Centro de Filosofia e Ciências
Humanas da UFPE, a fim de facilitar aos estudantes o acesso à bibliografia empregada no
curso.

O que é indispensável, porém, é a leitura cuidadosa e apaixonada, por parte dos estudantes,
dos textos fundamentais da Estética, os únicos capazes de despertar, neles, o amor por esse
ramo do conhecimento. A iniciação à Estética não se dá sem aquele deslumbramento ante a
beleza e a Arte, que não é, senão, uma outra face do deslumbramento ante o mundo que já
deve ter despertado, neles, o amor pela Filosofia. Para falar a verdade, qualquer dos quatro
ou cinco grandes textos estéticos pode servir para isso, e os estudantes escolherão o seu de
acordo com o temperamento e o modo de ver as coisas de cada um. Os que eu recomendo
anualmente a meus alunos são: os Diálogos, de Platão, principalmente o “Fedro” e “O
Banquete”; a Poética, de Aristóteles; o “Logos VI” da Enéada I, de Plotino; Arte Escolástica e
A Intuição Criadora em Arte e Poesia, de Jacques Maritain; a “Crítica do Juízo”; de Kant; e a
Estética, de Hegel.

Mas eu digo sempre aos estudantes que é melhor estudar um só livro, qualquer que seja ele,
com “raça”, alegria e entusiasmo, do que estudar todos os livros do mundo friamente. Porque
em tais casos, um livro, mesmo menor, examinado e reexaminado em todas as suas
implicações, aplaudido aqui e ferozmente negado ali, pode ser, para o jovem que o leia, o que
foi, para mim, o “Assim Falou Zaratustra”, de Nietzsche, na adolescência: a descoberta da
ardente e duradoura alegria do conhecimento.

                                              ***
Às vezes, dando aulas, eu descobria que devia reduzir a indicação bibliográfica a um único
texto. Em tais casos, costumo suprir, como posso, a leitura de outros com os presentes
esboços de aula. Ao mesmo tempo, realizo, em classe, a leitura integral do “Fedro”, a da
pequena obra-prima, já referida, de Plotino, e a da Poética, de Aristóteles; e indico para
estudo somente a Estética, de Hegel. Apesar de não ser hegeliano, considero essa sua obra a
mais monumental que já foi feita no campo da Estética, superior, pela grandeza da concepção
e pela variedade das ideias e sugestões, a todas as demais.

De tudo isso, decorre que se encontram citados aqui, lado a lado, autores de pensamentos não
só diferentes, mas, às vezes, até apostos. Não vejo por que motivo devamos recusar verdades
que foram incorporadas de uma vez para sempre ao entendimento do mundo por obra de
pensadores, solitários ou de sistemas, que, tendo uma visão geral talvez diferente da nossa,
encontraram aquelas verdades e conseguiram expressá-las de modo definitivo. É o caso, por
exemplo — já que estamos aludindo a Hegel —, da colocação do homem, entendido como
sujeito e liberdade, diante da necessidade, das forças cegas e brutais do mundo, entendidas
como objeto, ideia que foi trabalho e intuição da Filosofia idealista alemã do século XIX, com
Schelling e Hegel à frente.

Isso não significa nenhuma profissão de fé ecleticista, de minha parte. Em Filosofia, como em
Arte e em Literatura, tomei e tomo posição, é claro que sem exigir que os estudantes me
sigam. Acredito, com Gusdorf, que

              “a adição de duas teorias incompletas não é suficiente para
              oferecer uma teoria verdadeira”. (Georges Gusdorf, Mito y
              Metafísica, tradução argentina de Mythe et Métaphysique, por
              Nestor Moreno, Buenos Aires, Editorial Nova, 1960, p. 33.)

Assim, nesta Iniciação à Estética, por mais simplesmente expositiva e informativa que seja
ela, estão mais ou menos definidas as posições do autor. Vou, mesmo, mais longe: se outras
fossem as condições em que nos chegam os estudantes de Estética, eu nem me ocuparia em
organizar este manual. Partiria para escrever, logo, um trabalho com o qual sonho há muito
tempo, uma “Introdução Brasileira à Filosofia da Arte”. Mas para dar as aulas ligadas a esse
trabalho, seria preciso contar com estudantes que já tivessem bons conhecimentos de Arte e
de Literatura, assim como dos problemas iniciais da Estética, o que, como já disse, não é o
caso das Universidades nordestinas.

Eu, se aceito verdades parciais, trazidas ao entendimento do mundo, da Beleza e da Arte,
pelos pensadores mais diversos, é para incorporá-las ao patrimônio da Filosofia, cuja
importância e cuja grandeza não me envergonho de afirmar, num tempo em que todo mundo
— sociólogos, psicólogos etc. — parece envergonhar-se da Filosofia em nome da deificação da
Ciência. O que, aliás, não parece ter mais muito sentido, quando alguns dos maiores cientistas
do século XX proclamam a importância da intuição e do transracional para o conhecimento,
sabendo, como sabem, que tanto as grandes criações da Arte e da Literatura, quanto as da
Filosofia e da Ciência, partem de um núcleo só, a noite criadora da “vida pré-consciente do
intelecto”, para usar uma expressão de Maritain. Assim, o conhecimento é um só, e a Filosofia
também é uma só — e é por isso que acho que todos os que trabalham em seu campo têm de
deixar de lado o orgulho. Temos de perder a mania de inovar a qualquer preço, de
sistematicamente discordar dos pensadores que antecederam o nosso século somente pelo
temor de nada dizer de novo. Se Aristóteles fixou bem as fronteiras do trágico, por exemplo,
não vamos desprezar sua contribuição à verdade nesse campo, somente para dizer algo
diferente do que ele disse — atitude que me parece muito frequente entre os filósofos, do
século XIX para os dias de hoje.

                                            ***

É claro que isso não significa, nem que o pensamento se deva esclerosar em repetições, nem
que sua tarefa esteja encerrada:

              “Se existe uma Filosofia eterna, philosophia perennis” — diz um
              grande esteta contemporâneo — “ela não existe historicamente
              senão através de filosofias atuais; e isto porque as exigências
              permanentes do pensamento, se manifestam no interior de
              situações concretas que favorecem, mais ou menos, seu
              desenvolvimento.” (Henri Gouhier, “Situación Contemporonea
              del Mal”, em El Mal está entre nosotros, tradução espanhola de
              Le Mal est parmi nous, por Francisco Sabaté, Valencia, Fomento
              de Cultura Ediciones, 1959, p. 14.)

Com efeito, mesmo que a realidade não fosse inesgotável, bastaria a necessidade que tem
cada geração — e mesmo cada um de nós — de resolver, por si só, cada problema, em nossa
própria linguagem, para tornar o conhecimento aquilo que ele é por natureza — a tentativa,
incessantemente renovada, de explicar o homem e o mundo. Talvez seja mais exato dizer,
aliás, que o importante é tornar a linguagem comum em carne, e sangue, e ossos, para cada
pessoa em particular; e esta é a tarefa que cada pensamento particular, cada geração, cada
pessoa, têm de realizar, ao serem chamados a repensar o mundo. O próprio Gouhier, falando
de historiador, diz algumas palavras que podem se aplicar a cada filósofo que, de cada vez,
retoma e reaprende o terrível e luminoso caminho do conhecimento:

              “Não lhe basta, já, escutar certas respostas... Ele não conclui,
              por isso, que essas respostas sejam falsas. Constata um fato:
              uma certa situação espiritual exige que a questão seja
              reexaminada completamente. Se velhas soluções são boas,
              encontrar-se-ão de novo necessariamente, mas numa linguagem
              que não parecerá nem morta nem estrangeira.” (Ob. cit., p. 19.)

                                             ***

Aceito, dessa maneira, este arcabouço ortodoxo, ortodoxamente filosófico, podemos
incorporar a ele contribuições captadas ao desconhecido pelos pensamentos mais
heterodoxos. Como já disse, sei que está mais ou menos fora de moda considerar valioso e
firme o conhecimento filosófico. Mas não importa: a Filosofia continua a ser o que sempre foi,
um realismo, uma vocação de realismo — assim como existe uma forma de conhecimento na
Arte e na Poesia, mesmo em suas obras consideradas mais “gratuitas”, “mágicas” ou
“idealistas”. A Verdade é, como a Beleza, fruto da captação intuitiva do mundo, reformulada,
no caso da Verdade, pelo pensamento, o qual só tem uma fonte de aferição e retificação — o
comércio fecundo e contínuo com a luz do real. Esta valorização do real está presente até
mesmo no pensamento de filósofos acusados de idealismo por ideologias cientifistas e
antifilosóficas. Um daqueles filósofos, opondo-se ao ponto de partida idealístico em Filosofia,
afirma:

              “O idealista, pelo fato mesmo de partir do pensamento para as
              coisas, não pode saber se aquilo que ele toma como ponto de
              partida corresponde, ou não, a um objeto. Quando perguntam ao
              realista como chegar ao objeto partindo do pensamento, o
              realista deve responder imediatamente que isso é impossível, e
              que, precisamente aí está a razão principal de não ser, ele
              mesmo, idealista. Porque o realismo parte do conhecimento, isto
              é, de um ato do entendimento que consiste essencialmente em
              captar um objeto.” (Etienne Gilson, El Realismo Metódico,
              tradução espanhola de Le Réalisme Méthodique, por Valentin
              Garcia Yebra, Madri, Ediciones Rialp, 1952, p. 150.)

O outro tipo de ataque desfechado contra a Filosofia assim como entendida aqui, parte não de
“cientifistas” que distorcem a verdadeira Ciência, mas sim, contraditoriamente, de filósofos e
pensadores ferozmente individualistas, do tipo hoje transitoriamente representado pelos
existencialistas. Investindo, com razão, contra o racionalismo logicista e meio petrificado de
Hegel — a quem, no entanto, o existencialismo deve tanto — terminam acusando a própria
Filosofia de dogmatismo, de rigidez, e confundindo as filosofias sistemáticas com as
orgânicas.

Na verdade, como ficou dito atrás, a Filosofia não se opõe a uma abertura, tanto mais largas
são suas vistas quanto mais firmes suas bases. Centra-se no ser, o que significa que não deixa
o homem de lado. Pelo contrário. Precisamente por isso, o homem tem reconhecido, na
Filosofia, sua dignidade e sua primazia. O que ela tenta, é, nada mais, nada menos, do que
resolver o problema do mundo para os homens, para cada homem em particular. E seria, de
nossa parte, uma covardia muito grande abandoná-la, com o que ela tem de majestoso, de
impotente e de desesperado também, de ardente, de vigoroso, de sólido, de amor pelo mundo,
pela vida e pelo homem, abandoná-la somente por medo ou por um estéril espírito de
novidade.
                                            ***

Por motivos semelhantes, adoto, agora já no campo propriamente estético — e, é claro,
deixando, como disse antes, aos estudantes, inteira liberdade de pensamento — os primeiros
princípios de uma Estética filosófica. Acredito que somente religando a Estética à Filosofia
obtêm-se os fundamentos capazes de firmar o conhecimento ante as variações do gosto e a
chamada “relatividade do juízo estético”. Deste fato, tratarei adiante com mais vagar. Mas não
quero entrar propriamente no corpo desta Iniciação à Estética sem dizer que, consciente da
modéstia de seus propósitos e de minhas próprias limitações no campo do pensamento puro,
devo a visão geral seguida nele a muita gente. Alguns dos pensadores que me ajudaram a ver
o mundo com meus olhos — coisa depois da qual nunca mais ele me pareceu frio e inerte —
são astros sagrados de primeira grandeza na Filosofia de todos os tempos. Às vezes, tenho o
atrevimento de discordar das suas ideias: para glosar as palavras de Malebranche em relação
a Descartes, quando o faço é com o respeito e a grata consciência de que devo principalmente
a eles a visão do mundo que me permite fazê-lo.

                                                                            ARIANO SUASSUNA
        LIVRO I

A ESTÉTICA E SEU MÉTODO
CAPÍTULO 1

                                      N ATUREZA E OBJETO DA ESTÉTICA

A Estética como Filosofia do Belo ou da Arte

Enquanto a Filosofia não foi negada, nunca houve dificuldade em definir a Estética:
tradicionalmente e sobretudo n as épocas “clássicas”, a Estética era definida como a
“Filosofia do Belo”, e o Belo era uma propriedade do objeto, propriedade que, no objeto e
como modo do ser, era captado e estudado.

No Belo, por sua vez, cogitava-se tanto do belo da Arte quanto do belo da Natureza.
Profundamente marcada pelo pensamento platônico, a Filosofia tradicional supunha uma
certa hierarquia entre os dois belos, sendo que o da Natureza tinha primazia sobre o da Arte.

É a partir do idealismo germânico que o belo da Arte começa a ser considerado superior ao
belo da Natureza. É curioso que isso tenha acontecido por obra de um pensamento de
substrato platônico, como o de Hegel. Mas na verdade é Hegel quem formula a ideia de que a
Beleza artística tem mais dignidade do que a da Natureza, porque, enquanto esta é nascida
uma vez, a da Arte é como que nascida duas vezes do Espírito: razão pela qual a Estética deve
ser, fundamentalmente, segundo ele, uma Filosofia da Arte.

A Estética como Ciência do Estético

Ocorre que, também, nesse ínterim, principalmente por influência de Kant, os pensadores já
começavam a subdividir o campo estético: o Belo não ocupava mais, isolado, todo esse campo;
era somente uma de suas categorias (a outra, para Kant, era o Sublime). O fato não era novo,
porém. Sabe-se, por exemplo, que Aristóteles considerava a Comédia como uma Arte do feio,
ligada à desordem e não à harmonia convencional, e, no entanto, não se furtou a incluí-la no
campo estético. Agora, porém, tratava-se de definir e sistematizar a fragmentação do campo
estético. E surgiu a pergunta: “Seria válido definir a Estética como a Filosofia do Belo, se o
campo estético inclui categorias — como o Cômico — as quais nada têm a ver com o Belo”?

Por outro lado, segundo esses pós-kantianos, a Estética deve ser uma ciência, e não uma
filosofia. Propuseram eles, então, o nome estético para denominar todo o campo e substituir a
palavra Belo: o Belo seria uma das categorias do Estético, e a Estética, em vez de ser definida
como “a Filosofia do Belo e da Arte”, passava a ser a “Ciência do Estético”.

O Belo e o Estético

O nome Estético passou, então, a designar o campo geral da Estética, que incluía todas as
categorias pelas quais os artistas e os pensadores tivessem demonstrado interesse, como o
Trágico, o Sublime, o Gracioso, o Risível, o Humorístico etc., reservando-se o nome de Belo
para aquele tipo especial, caracterizado pela harmonia, pelo senso de medida, pela fruição
serena e tranquila — o Belo chamado clássico, enfim.

De fato, o campo estético abrange várias categorias além do Belo. Algumas delas foram já
consideradas como ilegítimas no campo estético, exatamente por entrarem em choque com a
ideia de medida, ordem e serenidade, característica do Belo. Mas depois que se chamou
atenção para a necessidade de fragmentar o campo estético, receberam elas definitivamente
o selo de legitimação. A esse respeito, afirma Edgard De Bruyne:

                  “A Arte não produz unicamente o Belo, mas também o feio, o
                  horrível, o monstruoso. Existem obras-primas que representam
                  assuntos horríveis, máscaras terrificantes, pesadelos que
                  enlouquecem. Será que é o mesmo o prazer que sentimos diante
                  de Goya e Ingres, ante os fetiches congoleses e os torsos gregos
                  do período clássico, ante o Partenon e os templos hindus? Será
                  que são os mesmos, por um lado, o prazer do Trágico e do
                  Sublime, misturados de sentimentos desagradáveis, e, por outro,
                  o prazer sereno e harmonioso que nos causa o Belo puro? E
                  sobretudo, com que direito tomamos nós, como unidade de
                  medida em nossas apreciações da Arte universal, aquilo que nós,
                  europeus ocidentais do século XX, consideramos como belo?”
                  (Esquisse d’une Philosophie de l’Art, Bruxelas, Livraria Albert
                 Dewit, 1930, p. 41.)

E De Bruyne cita Worringer em seu apoio: “Na verdade” — pergunta este — “o que é a nossa
Estética europeia”? E responde: “É a exposição sistemática das nossas reações psíquicas
diante da Arte clássica”. (Ob. e p. cits.)

Inconveniência Tautológica do Estético

Registrando e oficializando o fracionamento do campo estético, e reservando o nome de Belo
apenas para uma de suas categorias, os teóricos pós-kantianos trouxeram, desse modo,
importante contribuição ao estudo da Estética. Foi graças a isso, por exemplo, que as Artes
pré-clássicas, pós-clássicas e anticlássicas, mais dionisíacas do que apolíneas enfim, foram
admitidas como legítimas no campo estético.

Entretanto, a definição da Estética como “ciência do Estético” tem um inconveniente sério
que F. Kainz resume assim:

                 “A palavra Belo exprime, em primeiro lugar, aquilo que nos
                 produz um máximo de satisfação plena e tranquila do gosto
                 estético, como acontece, por exemplo, com as obras de Rafael,
                 as de Mozart ou as da época de maturidade de Goethe. É o que
                 poderíamos chamar de Belo, no sentido próprio e restrito da
                 palavra. Entretanto, quando definimos a Estética como a ciência
                 do Belo, não há dúvida de que tomamos, e temos
                 necessariamente que tomar, como base desta definição, uma
                 acepção distinta e mais ampla deste conceito... Daí, dizer-se que
                 o objeto sobre o qual recaem as investigações da Estética não é
                 o Belo, no sentido usual, estrito e próprio da palavra, mas sim
                 tudo o que influi esteticamente em nós, incluindo-se aí até certas
                 ásperas categorias que lidam já com o Feio... A Estética deve
                 definir-se, segundo alguns teóricos, como a ciência do Estético.
                 Mas esta definição, por ser tautológica, não define nada.”
                 (Estética, tradução mexicana de Vorlesungen uber Asthetik, por
                 Wenceslao Roces, México, Fondo de Cultura Económica, 1952, p.
                 14.)

Como se pode ver por essas palavras, Kainz é inclinado a adotar o critério pós-kantiano, mas
chega à evidência de que definir a Estética como “ciência do Estético” é não dizer nada. Isso a
tal ponto que, apesar de suas inclinações, termina achando que é melhor voltar ao velho
critério tradicional; e diz, textualmente:

                 “Parece-nos mais conveniente, ou um mal menor, se preferem,
                 voltar a incluir o conceito de Belo em nossa definição inicial.”
                 (Local citado.)
A Estética como Filosofia da Beleza

Para falar a verdade, quanto a essas questões de terminologia, adota-se a que se deseja,
conforme diz Jacques Maritain (Réligion et Culture, 2ª edição, Paris, Desclée de Brouwer,
1946). Aqui, neste manual, levam-se em conta, em primeiro lugar, a força dos critérios
tradicionais e a advertência de Kainz. Mas, na verdade, temos de concordar também: definir a
Estética pelo Belo, como faziam os filósofos convencionalmente tradicionais, seria recusar,
primeiro, toda uma enorme quantidade de grandes artistas que manifestaram preferência
pela Arte do Feio e não pelo Belo; depois, seria recusar, também, todas as agudas observações
da Estética pós-kantiana sobre essas obras de arte baseadas no Feio e no Mal, observações
que representam uma conquista tão valiosa para o verdadeiro entendimento da Arte e da
Beleza; e em terceiro lugar, a respeito da importância da Filosofia da Arte na Estética, temos
bem presentes as palavras de Bergson, o qual adverte que, enquanto na Natureza, a Beleza é
encontrada por acaso, na Arte ela é deliberadamente procurada e realizada, motivo pelo qual
a Filosofia da Arte deve ser, na verdade, o núcleo da Estética.

Com tudo isso em vista, definimos a Estética como a Filosofia da Beleza, sendo, aqui, a Beleza
algo que, como o estético dos pós-kantianos, inclui aquele amargor e aspereza que lhe via
Rimbaud — a fase negra de Goya, a pintura de Bosch e Breughel, o luxuriante, monstruoso e
contraditório barroco, as gárgulas góticas, o românico, as Artes africanas, asiáticas e latino-
americanas, os trocadilhos obscenos de Shakespeare, o trágico, o cômico —, todas as
categorias da Beleza e cânones da Arte, afinal; e também, naturalmente, o Belo, nome que
fica reservado àquele tipo especial de Beleza que se fundamenta na harmonia e na medida e
que é fruída serenamente. A Filosofia da Arte, se bem que não esgote esta Filosofia da Beleza,
é, sem dúvida, seu cerne, o que ela possui de mais importante. E, finalmente, escaparíamos ao
dilema apontado por Kainz porque pretendemos, com fundamento filosófico, que é possível
determinar as fronteiras da Beleza, e, consequentemente, pressentir sua natureza, seguindo-
se um caminho realista, objetivo e transcendental.

O Campo da Estética

Como decorrência de sua natureza, a Estética é, então, uma espécie de reformulação da
Filosofia inteira em relação à Beleza e à Arte. Por isso, temos que examinar a questão do
método a ser nela seguido, como uma introdução crítica ao estudo do campo da Estética.
Veremos também as questões principais de uma metafísica da Beleza; as categorias
fundamentais da Beleza; as mais importantes tentativas já empreendidas para estabelecer as
fronteiras da Beleza; suas categorias fundamentais; a Arte, considerada como forma de
“conhecimento poético”, como atividade criadora e enquanto concretizada em obras de arte; a
Psicologia da Arte, com a criação e a fruição; as relações entre a Beleza e a Ética; e
finalmente teremos que examinar, nem que seja de passagem, as teorias das diversas Artes.
CAPÍTULO 2

                                    AS OPÇÕES INICIAIS DA ESTÉTICA

A Opção Ante o Irracionalismo

A Estética é então, conforme vimos, essa espécie de reformulação da Filosofia inteira em
relação à Beleza. Por isso, no campo da Estética, estudamos, entre várias outras coisas, as
relações entre a Arte, o conhecimento e a Natureza; a possibilidade de penetração filosófica
do real; aproximamo-nos da essência da Beleza, cujos fundamentos pressentimos, e assim por
diante. É, portanto, uma verdadeira visão do mundo em relação à Beleza que temos de
empree nder, na Estética; e, em vista da complexidade do campo estético, não admira que o
grande problema com que nos defrontamos ao enfrentá-lo, a primeira grande opção ante a
qual temos de nos decidir, seja aquela criada pela tentação irracionalista. Nós nos
perguntamos se tem algum sentido indagar e afirmar, num campo onde dominam o gosto, com
suas inúmeras variações, e a chamada relatividade do juízo estético. Mais ainda: somos
tentados a perguntar que vantagem existe, para a Arte e a Beleza, em serem dissecadas
friamente por um frio conhecimento abstrato. “A Arte e a Beleza”, parecem nos dizer os
irracionalistas, “são tão sagradas, vivas e fecundas quanto a vida, e submetê-las às
especulações da Estética é matá-las no que elas têm de mais nobre e atraente”. Ou, como diz
Moritz Geiger:

                  “Toda ciência é mera forma artificial, que cinge e comprime o
                  corpo florescente da vida... O supremo e intangível não é a
                  ciência, mas a vida... O homem de ciência não deve penetrar no
                  santuário do estético; não deve pisar na zona proibida das
                  profundidades vitais, que afloram à superfície, no estético.”
                  (Estética  —     Os    Problemas  da    Estética,   a Estética
                  Fenomenológica, Ed. Argos, Buenos Aires, p. 13-14.)

Os que se inclinam pelo irracionalismo no campo estético, são, principalmente, os artistas e os
pensadores irracionalistas. Neste último caso, o irracionalismo estético é somente um dos
aspectos do irracionalismo adotado para a visão filosófica geral. Quanto aos artistas, são eles
inclinados a olhar a Estética com desconfiança, justamente temerosos que se sentem eles de
que ela queira legislar sobre a Arte, o que seria, de fato, uma ameaça à liberdade da
imaginação criadora, fundamental em Arte. Na verdade, porém, desde que se tenham em
vista as distinções necessárias, esses temores são infundados. A Estética não fere a liberdade
criadora da Arte, como veremos mais detidamente depois. Seu campo é outro, outros são seus
métodos, outro é seu objetivo; e incumbe, mesmo, à Estética, a defesa da Arte, às vezes até
contra a opinião dos próprios artistas e escritores, quando saem do campo criador e começam
a querer doutrinar sobre Arte e Literatura.

Quanto ao irracionalismo estético dos filósofos, é preciso que se diga, de início, que o
verdadeiro racionalismo não disseca friamente nada, nem comprime a vida e o mundo em
fórmulas mesquinhas, pois é exatamente o contrário do conhecimento frio; não considera a
inteligência despojada do direito ao obscuro, ao intuitivo, ao transracional.

Num caso e noutro, porém, é à inteligência e a uma Estética que artistas e filósofos têm de
pedir socorro para combater a inteligência e a Estética. Num sentido mais ou menos
semelhante, afirma Karl Jaspers:

                  “Não existe maneira de escapar à Filosofia. A questão é somente
                  saber se a Filosofia será consciente ou não, se será boa ou má,
                  confusa ou clara. Quem recusa a Filosofia, professa também
                  uma filosofia, mas sem ser consciente dela”. (La filosofia desde
                  el punto de vista de la existencia, tradução mexicana de
                  Einfuhrung in die Philosophie, por José Gao Fondo de Cultura
                  Económica, México-Buenos Aires, 1957, p. 11.)

A mesma coisa sucede com os que recusam a Estética: clara ou confusa, racionalista ou
antirracionalista, todo artista tem sua estética particular; é formulando uma estética que os
pensadores irracionalistas a combatem; em qualquer dos casos, portanto, tanto uns quanto
outros professam uma Estética e é dela que se valem para combater a Estética.

Estética Objetiva e Estética Subjetiva
A outra grande opção que temos a fazer, na Estética, é entre o objetivismo e o subjetivismo.
Até o advento da grande revolução estética kantiana, ninguém punha em dúvida o fato de que
a Beleza é propriedade do objeto estético — quadro, novela, poema, sonata, filme ou peça de
teatro. Havia posições diferentes quanto à essência da Beleza, quanto ao problema de sua
verdadeira natureza. Assim é, por exemplo, que encontramos um pensador como Platão
afirmando que a beleza de um objeto depende da maior ou menor comunicação que ele tem
com uma Beleza superior, absoluta, divina, única Beleza verdadeira, que subsiste, por si só, no
mundo suprassensível das Essências; e Aristóteles ensinando, logo depois, que a beleza do
objeto depende da ordem ou harmonia que exista entre suas partes.

A nenhum dos dois, porém, ocorreria que a Beleza não é uma propriedade do objeto, algo que
se encontra no objeto, e sim uma construção do espírito do contemplador colocado diante do
objeto. Daí dizer Charles Lalo:

              “Discute-se ainda se a Estética deve ser objetiva ou subjetiva.
              Segundo a primeira hipótese, a beleza de um ser ou de uma obra
              (de arte) deriva das qualidades próprias a este ser ou a esta
              obra. Estas se oferecem do exterior para o espírito do
              contemplador, mais ou menos como uma impressão luminosa se
              imprime na sua retina. Não é ele quem as cria, e se ele intervém
              para modificá-las só pode ser para deturpá-las. Tal é a Beleza
              absoluta, segundo Platão: como o Bem ou a Perfeição que
              reflete, ela existe antes de nós, sem nós e fora de nós, no mundo
              suprassensível das Ideias. Mais positivamente, o valor estético
              de um animal depende do seu lugar mais ou menos elevado na
              escala dos seres, tal como os naturalistas a podem estabelecer;
              sendo todas as coisas de certo modo iguais, a beleza humana é
              superior à beleza animal e esta à beleza vegetal ou mineral, se
              assim se pode dizer.” (Notions d’Esthétique, Paris, Presses
              Universitaires de France, 1952, p. 2.)

Note-se, de passagem, que as palavras finais de Lalo, se têm algum sentido em relação ao
idealismo platônico, são um conjunto de absurdos dentro da concepção realista da Beleza, que
se opõe frontalmente a essa arbitrária escala de belezas naturais, o que será examinado a seu
tempo. Por enquanto, porém, passemos a examinar o ângulo sob o qual Kant, opondo-se
violentamente à tradição mediterrânea no campo estético (como já o fizera, aliás, em relação
à Metafísica e à Filosofia Prática), procurou deslocar a Beleza do objeto para o sujeito. O
pensamento revolucionário de Kant consubstancia-se no seguinte parágrafo de sua obra:

              “Para discernir se uma coisa é bela ou não, nós não
              relacionamos a representação a seu objeto, mediante o
              entendimento, para o conhecer, mas ao sujeito e ao sentimento
              de prazer ou desprazer que ele experimenta, mediante a
              imaginação, aliada, talvez, ao entendimento. O juízo de gosto
              não é, pois, um juízo de conhecimento; portanto, ele não é
              lógico, mas sim estético, entendendo-se por isto aquilo cujo
              fundamento determinante só pode ser subjetivo.” (Critica del
              Juicio, tradução argentina de Kritik der Urtheilskraft, por
              Manuel Garcia Morente, Buenos Aires, El Ateneo, 1951, p. 227, §
              1 — edição conjunta com a “Crítica da Razão Prática” e a
              “Fundamentação da Metafísica dos Costumes”.)

Assim, de acordo com Kant, além da inteligência, segundo cujas leis se pensa (razão teórica
ou pura, entendimento), e da vontade (razão prática, que reina livremente no mundo do dever
moral), existe o juízo de gosto, no qual domina a sensação de prazer ou desprazer, através da
qual se discerne se uma coisa é bela ou não. A Beleza é, assim, não uma propriedade do
objeto, mas uma certa construção que se realiza dentro do espírito do contemplador, uma
certa harmonização de suas faculdades. Entre estas, destacam-se a imaginação e o
entendimento, e a harmonização entre elas é governada pelo sentimento de prazer ou
desprazer. A beleza de um objeto não decorre, então, de qualidades do objeto: é obra pura e
exclusiva do espírito do sujeito, que a fabrica interiormente, diante do objeto estético. Daí
dizer De Bruyne que, segundo Kant,

              “o   sujeito   humano     é   formalmente     espiritual   e   age
              necessariamente segundo as condições de sua natureza
              espiritual. Pensa segundo as leis ou categorias do entendimento.
              Age moralmente segundo a lei do dever. Goza da Beleza segundo
              as leis do gosto. A Verdade, o Bem, a Beleza, não se encontram,
              portanto, nas coisas, abstração feita do espírito, mas decorrem
              de uma atividade espontânea, que é a lei fundamental de toda
              ação ordenada. Em outros termos, resultam da aplicação da
              forma pura do sujeito às impressões sensíveis.” (Ob. cit., p. 75.)

A grande contribuição de Kant, na Estética, foi chamar a atenção para o fato de que a fruição
da Beleza não é puramente intelectual — como parecem ter pensado os filósofos antigos —
nem puramente sensível, como queriam os sensualistas, incluindo-se, entre estes, Burke,
citado nominalmente por Kant, que dele recebeu forte influência, ao relacionar a Beleza com
a sensibilidade.

O criticismo kantiano iria influenciar, porém, de maneira talvez desastrosa para o
pensamento, toda a Estética contemporânea. De fato, a grande maioria dos estetas modernos,
ou nega à Estética seu caráter filosófico, ou dá a impressão de pensar a medo, a contragosto,
intimidada pelo impacto do pensamento kantiano. Parece até que ficam sem saber até que
ponto têm o direito de afirmar ou negar alguma coisa, num campo no qual o que domina é a
construção particular do espírito de cada um. É assim que Lalo, apesar de um pouco mais
independente do que outros ante a crítica kantiana, não deixa de mostrar a profunda
influência que dela recebeu, ao dizer:

              “A Estética subjetiva contesta, não sem razão, a existência dessa
              Beleza exterior, que nada deveria à nossa natureza orgânica e
              racional. A única beleza de que poderíamos falar, só existe em
              nós, por nós e para nós. Não é sua maneira de ser fora de nós, é
              nossa maneira de pensá-los que faz a beleza dos objetos ou das
              pessoas, assim como também sua feiura. Porque em si eles não
              são belos nem feios: são o que são, e qualquer outra qualificação
              lhes é extrínseca e vem-lhes exclusivamente de nós.” (Ob. cit., p.
              2-3.)

E Lalo continua, sintomaticamente já examinando o pensamento de Kant e afirmando que,
para este

              “a beleza de uma coisa não se liga à natureza desta coisa, mas
              ao livre jogo da imaginação e do entendimento, que pode se
              produzir num contemplador por causa desta coisa, qualquer que
              seja a natureza dela fora dele”. (Loc. cit.)

De modo que, depois de Kant, o panorama da Estética, com algumas raras exceções, é este: os
estetas, ou afirmam decididamente que a Beleza é algo que se constrói no espírito do sujeito
— com todas as decorrências deste princípio, entre as quais a mais importante é uma
descrença cada vez maior na validade do julgamento — ou então optam por uma solução de
meio-termo, de compromisso objetivista-subjetivista. Tudo isso será estudado mais
vagarosamente, no capítulo dedicado à concepção kantiana da Beleza, ou antes, à concepção
kantiana do “ato de consciência que cria a Beleza”, pois é isso — e não a Beleza — o que Kant
estuda, segundo advertência de Florence Khodoss, numa introdução a textos kantianos
escolhidos. (Le Jugement Esthétique, Paris, Presses Universitaires de France, 1955.)

É preciso assinalar logo, porém, que um pensamento independente pode trazer
esclarecimentos preciosos a esse respeito. Deve-se notar, aliás, que todos os estetas que se
ligam direta ou indiretamente à corrente pós-kantiana, subjetivista, deixam sempre de lado,
em seus ataques, a corrente realista e objetivista, derivada do pensamento mediterrâneo.
Preferem atacar o objetivismo através da corrente platônica e de seus herdeiros. Que o
pensamento platônico ou neoplatônico é contestável em muitas coisas fundamentais, não há
dúvida: o próprio Platão apercebeu-se disso muito antes de seus críticos. É então explicável,
como se viu há pouco, com Lalo, que se escolha a corrente derivada do platonismo para
atacar o objetivismo. Edgard De Bruyne, por exemplo, afirma:

              “Os conceitos metafísicos são aqueles que pretendem nos
              representar não o aspecto observável, mas a essência mesma
              das coisas, e isto pelo que estas possuem de mais
                  fundamentalmente comum. De acordo com os (estetas)
                  metafísicos, a Arte é portanto a revelação de uma realidade
                  superior, que não se pode atingir pelos métodos científicos e que
                  se afirma em virtude de um pensamento que busca o Absoluto e
                  a unidade última.” (Ob. cit., p. 78.)

Ora, em primeiro lugar, essa oposição, dentro do campo do conhecimento, entre o científico e
o filosófico, decorre de uma concepção muito estreita do que seja “o científico”, concepção
que deriva, também, do pensamento kantiano e que nós não aceitamos, inclusive para
defender aquela parte intuitiva e criadora da Ciência, sua parte mais bela e nobre. Depois, se
esse conceito de Arte e, consequentemente, da contemplação da Beleza, pode se aplicar aos
idealistas, como Platão e Hegel, não o pode — a não ser com muitas explicações e distinções
— aos realistas, para os quais a Arte é uma faculdade criadora, dirigida pelo intelecto
integral, no que ele tem de puramente racional mas também, e principalmente, no que possui
de luminoso e puro, de obscuro e subterrâneo. Para nós, a Beleza é uma luz do ser, do objeto,
“uma luz que dança sobre a harmonia”, para usar as palavras de Plotino No caso da Arte, a
imaginação, através do subconsciente espiritual e ativo, na “noite criadora da vida pré-
consciente do intelecto”, imprime ao objeto estético — quadro, poema, romance — uma
fulguração, uma luz, para usar a expressão de Jacques Maritain. (Creative Intuition in Art and
Poetry, Nova York, Bollingen Series, Pantheon Books, 1955, passim). E é esta luz que o
espírito do contemplador reencontra, captando-a deleitosamente na fruição da Beleza. Como
decorrência, se a Beleza é uma propriedade do objeto, é nos objetos que formam o vastíssimo
campo estético que deve ser estudada e pressentida a essência da Beleza. É a única maneira
de reabilitar os direitos da inteligência, recolocando a Estética dentro de seus princípios
realistas e objetivistas, único modo de lhe dar dignidade como província do pensamento
dentro do campo de atividade e especulação da Filosofia.

Estética Filosófica ou Estética Científica

Finalmente, a terceira grande opção da Estética consiste em decidir-se ela pelo caminho
lógico-filosófico ou pelo caminho científico-experimental.

Já se disse, atrás, que a corrente pós-kantiana tentou fazer da Estética uma “ciência do
Estético”. Baseados num conceito demasiadamente estreito e rígido do conhecimento
científico, esses estetas passaram a olhar com desconfiança primeiro a Metafísica, depois a
Ontologia e por fim a Filosofia inteira. Dentro dessa ideia estreita de Ciência, resolveram
fazer da Estética uma disciplina “científica”, querendo restringi-la aos limites de uma
ordenação, explicação e sistematização dos fatos estéticos; pretendiam ser guiados, nisso,
única e exclusivamente, pelo método experimental. Baseados na ideia kantiana de que a
Beleza não é uma propriedade do objeto, mas sim uma construção do espírito do sujeito, não
tardaram esses estetas a considerar como fato estético fundamental a experiência estética,
isto é, a experiência pessoal de cada um. Não importava mais o quadro, mas sim o que a
pessoa experimenta dentro de si olhando um quadro: a Estética, então, logicamente, como
decorrência disso, passaria a ser um capítulo da Psicologia experimental. Toda especulação
filosófica dentro da Estética passou a ser considerada suspeita, espúria, “mística”, idealista
etc.

Acontece, porém, que, depois de cortarem as ligações da Estética com a Filosofia, surgiu o
problema de encontrar princípios axiológicos, baseados nos quais se realizasse aquilo que,
exatamente, esses estetas se propunham, isto é, a ordenação e sistematização dos fatos
estéticos. Antes, a Filosofia era quem fornecia esses princípios. Agora, de onde viriam eles?

Como os primeiros defensores dessa ideia eram psicólogos, afirmaram eles que os princípios
axiológicos seriam fornecidos pela Psicologia. Mas logo apareceram os sociólogos para dizer
que, mais importante do que a experiência individual era a coletiva, social, de modo que a
Sociologia era que devia fornecer os princípios. As divisões e oposições foram tantas, que os
estetas contemporâneos, alarmados, estão procurando ansiosamente um denominador comum
que junte as diversas correntes e salve, assim, a Estética, atualmente desgarrada e dilacerada
entre o psicanalismo, o psicologismo, o sociologismo, o historicismo etc.

Acresce que a Estética “científica”, para seguir ainda a ideia de Jaspers antes referida, é
impotente para afastar a Filosofia: ela é filosófica, mesmo que não o deseje. Diz De Bruyne, a
tal respeito:

                  “Na Estética científica... não se deveria constatar senão fatos, à
                  luz de métodos positivos e abstração feita de toda apreciação e
                  de todo princípio metafísicos. É assim que deveria ser; mas a
                  realidade nos mostra que acontece outra coisa. Nas obras
                  científicas encontra-se toda espécie de termos filosóficos, que só
                  podem ser definidos pela reflexão filosófica, e não pela
                  observação positiva. Muitas vezes, também, concepções
                  filosóficas estão na base da sistematização dos fatos. Isto é
                  flagrante, por exemplo, nas obras de Levy-Bruhl e de
                  Durkheim.” (Ob. cit.)

Assim, cautelosamente, os estetas contemporâneos estão voltando a reconhecer a
necessidade de religar a Estética à Filosofia. Os realistas e objetivistas do grupo considerado
desdenhosamente “místico e intuitivo”, negaram-se sempre a abandoná-la; e a Estética
chamada lógica já aparece, modernamente, como uma espécie de meio-termo, um elemento
de ligação entre a Estética filosófica e a científica. Examinaremos ainda esse problema,
quando tratarmos da questão do método; mas adiantemos logo, aqui, que a Estética lógica já
reconhece novamente a necessidade de se conhecer, no campo estético, pelas essências e a
partir do objeto estético:

                  “A análise lógica” — diz De Bruyne — “é o método que procura
                  exprimir, em termos de definição, a natureza ou a essência das
                  coisas. Segue as vias da indução ou as da fenomenologia.” (Ob.
                  cit., p. 65.)

No extremo oposto aos que querem fazer da Estética uma “ciência do comportamento
estético”, uma psicologia da criação e da fruição, estão aqueles que acreditam que a Estética
é uma disciplina filosófica, que procura captar as essências a partir do objeto estético.
Aqueles que acreditam que a Filosofia pode penetrar o real e pressentir a essência da
realidade, sustentam, como consequência, que a Estética só tem um caminho para se
sobrepor ao caos que reina atualmente em seus estudos — caos esse surgido, em parte, pela
negação dos princípios filosóficos fundamentais, mas também, é justo que se diga, causado
pela enorme variedade de problemas que no campo estético existem: tal caminho consiste em
religar a Estética à Filosofia, fazendo dela uma Filosofia da Beleza.

Estética Filosófica e Métodos da Estética

Moritz Geiger acentua que o pior inimigo da Estética é o irracionalismo. (Estética — Os
Problemas da Estética e a Estética Fenomenológica, tradução argentina de Aesthetik —
Phaenomenologische Aesthetik, por Raimundo Lida, Buenos Aires, Argos, 1951, p. 13-14,
passim. Existe a tradução brasileira desta obra, excelente para a iniciação aos métodos da
Estética: é de Nelson Araújo, Salvador, Bahia, Livraria Progresso Editora, 1958.)

Na verdade, as outras duas correntes mais importantes — a filosófica e a científica —
entendem-se pelo menos num ponto: é possível o conhecimento no campo da Estética, a
Estética é útil e não constitui nenhuma ofensa, nenhuma ameaça à Arte e à Beleza. Diferem
somente no tocante à escolha dos meios a empregar em seu estudo, ao modo de proceder-se à
investigação estética.

Já se acentuou antes, aliás, que a tendência mais ou menos generalizada hoje em dia é
superar as divergências, entre as escolas estéticas, que passam assim a ser consideradas
apenas métodos que trabalham em conjunto e lado a lado — o método psicológico, o
sociológico, o histórico, o psicanalítico, o indutivo, o fenomenológico e assim por diante, todos
legítimos e ajudando-se uns aos outros no sentido de abarcar o mais possível o complexo
campo da Estética.

Na verdade, será excelente que se chegue à concórdia nessa questão. Mas é preciso dizer
que, a um falso acordo, é preferível uma franca discordância; e a Estética filosófica só pode
aceitar a solução proposta para o acordo se ela própria for, de início, considerada uma espécie
de “método superior”, apto a delimitar as fronteiras do campo estético, a definir os termos e a
fornecer os princípios axiológicos capazes de possibilitar a ordenação e o estudo dos fatos
estéticos. Aí, sim: cada um dos outros métodos aclarará um aspecto novo, olhando o campo
estético por um ângulo diferente, dentro do arcabouço geral fornecido por uma Filosofia
realista, aberta (porque consciente de que o real é inesgotável), mas possuidora de firme base
ortodoxa.
As Essências, a Estética e a Arte

A Estética é estudada aqui, então, dentro de um entendimento filosófico, realista, objetivista e
normativo. Procede sua investigação no objeto estético e interessa-se pelas essências: seu
campo são os primeiros princípios do campo estético.

Isso é o que, aliás, defende a Estética da acusação dos artistas de querer ela legislar sobre a
criação da Arte, tolhendo a liberdade criadora. A Estética não se confunde com a Crítica de
Arte. Aliás, nem mesmo a verdadeira Crítica de Arte — muito mais próxima das obras de arte
do que a Estética — deve querer legislar sobre a livre invenção dos artistas, a qual excede,
sempre, todos os esquemas que os teóricos, por acaso, tenham a pretensão de ditar. A
Estética, além de não ser uma Crítica de Arte, não pode nem poderia legislar sobre a Arte,
porque é somente uma atividade reflexiva efetuada sobre os primeiros princípios do campo
estético; sobre o geral da Beleza e da Arte, e não sobre o particular e concreto. Para ficar bem
claro: já se disse que não compete à Estética julgar os romances de Zola; compete-lhe definir
o que é um romance, em geral. Agora, se Zola sai de seu campo criador e afirma que “a Arte
deve imitar cientificamente a vida”, aí Zola foi quem saiu de seus limites e enunciou um
princípio geral: aí compete à Estética mostrar que ele está errado, pois toda verdadeira Arte
não imita, recria, deforma e transfigura a realidade.

O verdadeiro esteta, porém, olha com carinho e respeito para as obras e depoimentos dos
artistas e escritores. Destes; ele tem muito o que aprender, quase tudo. Jacques Maritain, por
um lado acentuando a independência da Arte, e, por outro, distinguindo o campo estético do
campo artístico, diz:

                  “O estudo dos primeiros princípios, tanto na ordem prática
                  quanto na especulativa, depende, certamente, da Filosofia. Mas
                  daí à própria obra (de arte), onde eles encontram sua última
                  aplicação, vai um grande abismo que só a Arte pode salvar.”
                  (Fronteras de la Poesia, tradução argentina de Frontières de la
                  Poésie et Autres Essais, por Juan Arquimedes Gonzalez, Buenos
                  Aires, 1945, p. 12.)

Por outro lado, Henri Gouhier salienta a importância das obras de arte e dos depoimentos dos
artistas para o conhecimento do campo estético, dizendo:

                  “Que, antes de tudo, fique isso bem claro: os filósofos não têm
                  nada a ensinar aos artistas e quando refletem sobre a Arte, são
                  os artistas que lhes fornecem tudo: obras e testemunhos. A
                  Filosofia não tem outra missão além daquela que Descartes,
                  depois de Sócrates, lhe confiou: transformar o pensamento
                  verdadeiro, mas confuso, em pensamento claro e distinto.” (La
                  Obra Teatral, tradução argentina de L’Oeuvre Theâtrale, por
                  Maria Martinez Sierra, Buenos Aires, Editorial Universitária
                  Eudeba, 1961, p. 9.)

Para concluir este capítulo, talvez valha a pena dizer que, a rigor, deveria se seguir a ele o
estudo dos diversos métodos. Mas deixaremos isso para depois, por dois motivos. O primeiro é
que, tendo estudado as três grandes opções iniciais da Estética, vimos, de fato, seis métodos
— o racionalista, o irracionalista (na medida em que se pode considerá-lo assim), o objetivista,
o subjetivista, o científico e o filosófico, este último considerado, aqui, em sua natureza de
método superior.

O outro motivo é que a parte metodológica da Estética é, como não podia deixar de ser, por
demais abstrata. Os estudantes de Filosofia que estão se iniciando na Estética precisam, para
simpatizar mais com a matéria, de estudar algo mais concreto, pelo menos de início. Aliás,
costumo sempre, no curso, só decidir por onde começar as aulas depois de verificar o nível de
aproveitamento e de interesse dos estudantes. Quando noto que a turma é melhor, baseio logo
as primeiras aulas na parte até aqui explanada. Quando não, inicio logo pela segunda parte,
“As Fronteiras da Beleza”, deixando toda a parte metodológica para o fim, quando os
estudantes já estão mais familiarizados com os problemas mais concretos da Estética.
        LIVRO II

AS FRONTEIRAS DA BELEZA
CAPÍTULO 3

                            TEORIA PLATÔNICA DA BELEZA
O Mundo das Ideias Puras

Estudar a Beleza é tocar, de maneira geral, em todos os problemas da Estética. Por exemplo: o
fato de nos determos sobre o problema de sua natureza, suscita, logo, a questão de saber se
ela pode ou não ser abordada filosoficamente — fato que, como já vimos, os irracionalistas
negam, em nome da liberdade, principalmente num campo como o da Arte, onde imperam os
dons individuais sempre desiguais e imprevisíveis. Tentaremos porém aqui, pelo menos
pressentir a essência da Beleza, servindo-nos, para isso, das várias contribuições que os
pensadores trouxeram, a partir dos inícios do pensamento ocidental.

Como acontece ordinariamente no campo desse pensamento, vamos encontrar as primeiras
indicações a respeito da Beleza na obra de Platão, que nos fala pela boca de Sócrates, homem
real que foi ou personagem platônico em que se transformou. Para Platão, dentro da sua
grandiosa visão idealista do mundo e do homem, a beleza de um ser material qualquer
depende da maior ou menor comunicação que tal ser possua com a Beleza Absoluta, que
subsiste, pura, imutável e eterna, no mundo suprassensível das Ideias.

A teoria platônica da Beleza e da Arte depende, assim, de sua visão geral do mundo. Para usar
palavras de Ortega y Gasset, Platão via o universo como dividido em dois mundos, o mundo
em ruína e o mundo em forma. O nosso mundo, este mundo sensível que temos diante dos
nossos olhos, é o campo da ruí na, da morte, da feiura, da decadência. O mundo autêntico, o
mundo em forma do qual o nosso recebe existência e significação, é aquele mundo das
essências, das Ideias Puras, às quais acabamos de nos referir. É o mundo eterno e imutável
que existe acima do nosso e que chama o daqui para seu seio. Nesse mundo, a Verdade, a
Beleza e o Bem são essências superiores, ligadas diretamente ao Ser. Cada ser do nosso
mundo em ruína, tem, no outro, um modelo: os padrões, ou arquétipos, situam-se entre os
seres sensíveis e as essências superiores da Verdade, do Bem e da Beleza.
A Reminiscência

Os críticos do platonismo já têm acentuado a pouca precisão das ideias platônicas sobre os
arquétipos, algo que flutua entre o sensível e o espiritual. Mas Platão tem, ainda, outros
pontos fundamentais em seu pensamento. A alma é invencivelmente atraída pela Beleza, pois
sua pátria natural é o mundo das essências; e, exilada neste nosso mundo, ela sente sempre
saudade do outro.

Segundo Platão, a alma humana, eterna, sofre uma decadência ao se unir ao corpo material.
Precisamente por ser eterna, já contemplou, no mundo das Essências puras, a Beleza
Absoluta, de natureza divina; por isso, sente invencível saudade dela, vivendo, como vive,
aqui, em desterro permanente. Por isso, segundo Platão, a alma sabe tudo e se nós não a
acompanhamos nesse conhecimento é porque a nossa parte material e grosseira faz com que
nós nos esqueçamos da maior parte daquilo que a alma sabe, por ter contemplado, já, a
Verdade, a Beleza e o Bem absolutos. Existem almas mais aptas do que outras a se recordar
das verdades e belezas contempladas anteriormente. Assim, quem se dedica à Beleza, não a
recria na Arte, quem se dedica à Verdade, não a descobre, pelo conhecimento: tanto num caso
como noutro, o que acontece é que a alma recorda-se das formas e verdades contempladas no
mundo das essências, antes que a alma se unisse ao corpo.

“O Banquete” e o “Fedro”

Os diálogos platônicos que mais se referem à Beleza são “O Banquete” e o “Fedro”. No
primeiro, o chamado “discurso de Sócrates” explica, quase que de modo definitivo, a teoria
platônica da Beleza. Valendo-se do famoso mito da “parelha alada”, Platão aconselha a seus
discípulos o caminho místico, como o único apto a elevar os homens das coisas sensíveis e
grosseiras até o mundo das Ideias. Para Platão, o caminho da alma que se quer elevar, é o
amor. Isto porque os seres humanos eram, a princípio, andróginos, machos e fêmeas ao
mesmo tempo. Separados, em duas metades, cada alma vive procurando encontrar sua
parelha. Mas somente os indivíduos inferiores ficam satisfeitos com a forma mais grosseira de
amor, a do amor físico. O homem que deseja contemplar e unir-se à Beleza, começa por essa
forma primitiva de amor, apaixonando-se e desejando um belo corpo. Se ele é, porém, um
homem superior, em breve descobre que a beleza existente naquele belo corpo é irmã da
beleza de outro corpo belo, o que o leva à conclusão de que a beleza de todos os corpos é uma
só. Vem daí, como consequência, a destruição da forma egoísta e grosseira de amor que o
prende a um só corpo: o amador passará a amar todos os belos corpos, ou, para ser mais
preciso, passa a amar não os corpos, mas a beleza existente neles, contemplada
desinteressadamente.
O Caminho Místico

O estágio de aperfeiçoamento seguinte, será aquele em que se considera a beleza da alma
como superior à beleza do corpo. O amador descobre que a beleza corpórea é sujeita à ruína e
à decadência, enquanto a beleza moral resiste ao passar do tempo. Então, ele contemplará a
beleza que existe nos costumes e nas leis morais, notando que a Beleza está relacionada com
todas as coisas e considerando, então, a beleza corpórea como pouco digna de estima.

A Beleza Absoluta

No estágio de que estamos falando, o amante torna-se um prisioneiro voluntário do “imenso
oceano da beleza”. Com o tempo, purificando-se sempre no sentido do mais alto e do divino,
tendo o espírito fortificado e enriquecido por essa verdadeira ascese, por essa “disciplina
amorosa da contemplação”, estará atingido o estágio final que é possível ainda aqui na terra.
O amante, num êxtase, num arrebatamento,

                    “verá então bruscamente certa Beleza de natureza maravilhosa,
                    aquela que era, justamente, a razão de ser de todos os seus
                    trabalhos anteriores. Verá algo que, em primeiro lugar, é eterno;
                    que não nasce nem morre; que não aumenta nem diminui; que,
                    além disso, não é em parte feio e em parte belo, agora belo,
                    depois feio, belo em comparação com isto e feio em comparação
                    com aquilo, belo aqui e feio ali, belo para alguns e feio para os
                    outros. Conhecerá a Beleza que não se apresenta como rosto, ou
                    como mão, ou como qualquer outra coisa corporal, nem como
                    palavra, nem como ciência, nem como coisa alguma que exista
                    em outra, como por exemplo, num ser vivo, ou na terra, ou no
                    céu. Beleza, ao contrário, que existe em si mesma e por si
                    mesma, sempre idêntica, da qual participam todas as demais
                    coisas belas. Estas coisas belas, que participam da Beleza
                    suprema, ora nascem, ora morrem; mas essa Beleza jamais
                    aumenta ou diminui, nem sofre alteração de qualquer espécie.”
                    (“O Banquete”, em Diálogos, tradução brasileira de Jorge
                    Paleikat, Livraria do Globo, 3ª edição, Porto Alegre, 1954, § 210,
                    211, p. 167-168.)

Assim, pelo caminho do amor, primeiro físico e depois espiritual, o homem pode se elevar da
beleza sensível até a contemplação extática da Beleza Absoluta, única verdadeira e da qual
todas as outras belezas menores participam, não sendo a beleza das coisas sensíveis senão
um pálido reflexo da Beleza Absoluta. Diz Platão, textualmente:

                    “De um corpo para dois; de dois para todos os belos corpos; dos
                    belos corpos para as belas ocupações; destas aos belos
                    conhecimentos, até que, de ciência em ciência, se eleve por fim
                    o espírito à ciência das ciências, que nada mais é do que o
                    conhecimento da Beleza Absoluta.” (Ob. cit., p. 168.)

Existe uma identificação final entre a Verdade, a Beleza e o Bem, que são faces diferentes do
mesmo Ser divino. Daí a fórmula platônica que ficou famosa: “A Beleza é o brilho ou esplendor
da Verdade”. O texto de “O Banquete” que acabamos de citar, parece acentuar o caráter de
conhecimento que Platão atribuía à fruição da Beleza, aqui identificada com a Verdade. E
Platão, afinal, identifica ambas com o Bem, ou virtude, quando diz, em textos como este:

                    “Não te parece que, vendo assim adequadamente a Beleza, esse
                    homem seria o único apto a poder criar, não sombras de virtude,
                    mas a verdadeira Virtude, uma vez que se encontra em contacto
                    com a Verdade?” (Ob. cit., p. 169.)

Na verdade, dentro de uma concepção idealista como o pensamento platônico, essa
identificação é lógica e coerente. Veremos, depois, essas ideias aparecerem, num caráter mais
sistemático e explícito, no campo da filosofia idealista alemã. Mas o fato é que outros textos
platônicos acentuam mais o caráter de pura deleitação da Beleza. É o que se depreende, por
exemplo, do seguinte texto do “Fedro”:

                “Quanto à Beleza, já te disse, ela brilhava entre todas aquelas
                Ideias Puras, e, na nossa estada na terra, ela ainda ofusca com
                seu brilho todas as outras coisas. A visão é, ainda, o mais sutil
                de todos os nossos sentidos. Mas não poderia perceber a
                sabedoria. Despertaria amores veementes, se oferecesse uma
                imagem tão clara e distinta quanto aquelas que podíamos
                contemplar para além do céu. Somente a Beleza tem esta
                ventura de ser a coisa mais perceptível e enlevadora.” (“Fedro”,
                ob. cit., § 250, p. 223.)

A Reminiscência e o “Mênon”

Assim, parece lícito afirmar que, para Platão, a Beleza causava, antes de mais nada, enlevo,
prazer, arrebatamento, deleitação. E se alguma dúvida houvesse, seria antes sobre o caráter
de deleitação, também emprestado no texto platônico citado, à sabedoria, à Verdade, a qual,
segundo suas palavras, “despertaria amores veementes”, como se fosse também uma espécie
de bem a ser fruído e não somente conhecido. Isto leva Maritain a afirmar que “a sabedoria é
amada por sua beleza, enquanto que a beleza é amada por si mesma”, distinguindo ele que “a
beleza é essencialmente deleitável: por isso, por sua própria essência e enquanto beleza,
move o desejo e produz o amor, enquanto que a verdade, como tal, faz somente iluminar”.

Acentuemos, ainda, que, para Platão, como já se disse antes, de passagem, a contemplação da
Beleza era, em essência, uma recordação. A alma lembra, dificultosamente e como pode,
realidades que contemplou, numa outra vida mais autêntica, da qual vivemos desterrados,
como antes já referimos de passagem. É a famosa teoria da reminiscência, que iria informar
todo o pensamento platônico, não só quanto à contemplação da Beleza, da Verdade e do Bem,
como a respeito dos métodos e processos criadores da Arte. Eis um texto platônico referente à
reminiscência:

                “A alma é imortal. Renasceu repetidas vezes na existência e
                contemplou todas as coisas, existentes tanto na terra como no
                Hades, e por isso não existe nada que ela não conheça. Não é de
                espantar que ela seja capaz de evocar à memória a lembrança
                de objetos que viu anteriormente e que se relacionam tanto com
                a virtude quanto com as outras coisas existentes. Toda a
                natureza, com efeito, é uma só, é um todo orgânico, e o espírito
                já viu todas as coisas. Logo, nada impede que, ao nos
                lembrarmos de uma coisa (o que nós, homens, chamamos de
                saber), todas as outras coisas acorram imediata e
                maquinalmente à nossa consciência. A nós, compete unicamente
                o esforço, a procura sem descanso.” (“Mênon”, ob. cit., § 81, p.
                79.)

Para concluir, faríamos, ainda, uma referência aos modelos ideais de todas as coisas, padrões
ou arquétipos que, segundo Platão, existem no mundo das essências. Um cavalo pertencente à
nossa esfera inferior do mundo terrestre, seria tanto mais belo quanto mais se aproximasse do
cavalo ideal que existiria, como ideia pura, no mundo das Ideias. A beleza do cavalo terrestre
ou de uma mulher terrestre era, segundo Platão, reflexo da Beleza Absoluta, recebido através
de seus respectivos arquétipos. As coisas corpóreas são meras “imitações” desses modelos
ideais, sombras pálidas e grosseiras em comparação com a pureza e luminosidade das
essências; e isso tanto é verdade das coisas da Natureza quanto até das ideias abstratas
criadas pelo homem. Diz Platão:

                “A esfera e o círculo divinos são bem diferentes da esfera e do
                círculo humanos, dos quais precisamos servir-nos, mas que são
                falsos.” (“Filebo”, citado por Pierre Maxime Schuhl, Platon el
                l’Art de son Temps, Presses Universitaires de France, Paris,
                1952, p. 57.)
CAPÍTULO 4

                                TEORIA ARISTOTÉLICA DA BELEZA
A Beleza como Harmonia e Proporção

Mesmo os que se opõem à visão idealística de Platão não devem subestimar a importância do
grande grego para a fixação das fronteiras da Beleza. Parece que depois dele, e talvez por
causa daquela fórmula “a Beleza é o brilho da Verdade”, essa ideia de um esplendor, de uma
luz, de um brilho, ficou para sempre ligada à noção de Beleza.

Entretanto, Aristóteles abandona inteiramente o idealismo platônico, no que se refere à
Beleza como em outros campos. Segundo seu pensamento — cujo organismo genial foi
chamado por Bergson de “a filosofia natural do espírito humano” — a beleza de um objeto não
depende de sua maior ou menor participação numa Beleza suprema, absoluta, subsistente por
si mesma no mundo suprassensível das Essências Puras. Decorre, apenas, de certa harmonia,
ou ordenação, existente entre as partes desse objeto entre si e em relação ao todo. Quanto
àquela forma especial de Beleza que mais interessava aos gregos, o Belo, exigia ele, ainda,
outras características, entre as quais as mais importantes eram uma certa grandeza, ou
imponência, e, ao mesmo tempo, proporção e medida nessa grandeza. Aristóteles afirma
claramente, na Retórica, que uma mulher bonita e bem-proporcionada, mas pequena,
pertence ao campo do Gracioso, mas não ao do Belo, que exige, entre outras coisas, grandeza.

O tratado que Aristóteles escreveu sobre a Beleza se perdeu, de modo que, para termos uma
ideia de seu pensamento sobre esse assunto, temos de nos valer de textos incidentais da
Poética, anotações escritas para servir às aulas que o grande pensador dava sobre Teatro.
Mesmo assim, muita coisa preciosa se encontra na Poética, mesmo além do particular do
Teatro e referida ao mais geral da Beleza e da Arte. A definição aristotélica de Beleza foi dada
de passagem no capítulo VII da Poética. Diz ele:



                “A Beleza — seja a de um ser vivo, seja a de qualquer coisa que
                se componha de partes — não só deve ter estas partes
                ordenadas mas também uma grandeza que obedeça a certas
                condições.” (Poética, tradução portuguesa de Eudoro de Souza,
                Guimarães & Cia. Editores, Lisboa, 1951.)

Note-se que, de propósito — e inclusive fazendo, às vezes, um pouco de violência ao texto das
traduções — manteve-se, aqui, uma certa indecisão entre o uso das palavras Belo e Beleza. É
que, como logo veremos, se os gregos identificavam a Beleza com o Belo clássico, Aristóteles
parece ter pressentido que a Beleza incluía várias outras categorias além do Belo. Por outro
lado, como acentuamos, esse que acabamos de citar é apenas um texto incidental, surgido não
propriamente para definir a Beleza, mas para desenvolver um certo pensamento sobre a
Tragédia. Serve, no entanto, de base a um pensamento realista, que o tem aliás, juntamente
com as contribuições de outras filosofias, desenvolvido em todos os sentidos.

De acordo com os conceitos nele expressos, as características essenciais da Beleza seriam a
ordem, ou harmonia, assim como a grandeza. Mas, influenciado pelo conceito grego de
Beleza, Aristóteles se preocupa com a medida e a proporção, e é por isso que se refere à
grandeza que obedece “a certas condições”, acrescentando:

                “O Belo consiste na grandeza e na ordem, e portanto um
                organismo vivo pequeníssimo não poderia ser belo, pois a visão
                é confusa quando se olha por tempo quase imperceptível; e
                também não seria belo sendo enorme, porque faltaria a visão de
                conjunto, escapando à vista dos espectadores a unidade e a
                totalidade.” (Ob. e p. cits.)

Essa referência à harmonia das partes de um todo — unidade e totalidade — veio aportar na
célebre fórmula dos aristotélicos: “A Beleza consiste em unidade na variedade”.

Aliás, como não podia deixar de ser, e assim como dissemos a respeito de Platão, a visão
aristotélica do mundo é fundamental para se entender sua ideia da Beleza. Para Aristóteles, o
mundo, vindo do caos, passou a ser regido por uma harmonia. Mas é como se ainda restassem
vestígios da desordem anterior, e parece-nos como se o mundo e os homens estivessem
sempre numa luta incessante para levar adiante a vitória incompleta da harmonia sobre o
caos. Esta concepção do mundo e da vida como uma luta entre a harmonia desejada e os
destroços do caos ainda aqui existentes é fundamental no pensamento aristotélico. Isso leva
Edgard De Bruyne a afirmar a respeito desse pensamento:

                 “Um dos caracteres mais fundamentais da Beleza é a harmonia,
                 a ordem, o equilíbrio. Presente na Natureza, a justa proporção
                 reencontra-se na Matemática. Ela é o termo da atividade
                 racional. A lei fundamental do agir humano é a concepção e a
                 criação da harmonia. Em toda vida humana, enquanto racional,
                 encontrar-se-á a harmonia. A Ciência é um sistema, logo é uma
                 harmonia. A vida moral unifica todos os atos para um fim
                 supremo único: logo, desenvolve-se na harmonia. Enfim, nas
                 criações da Arte, a multiplicidade converge para a unidade e
                 realiza a harmonia.” (Esquisse d’une Philosophie de l’Art, p.
                 290.)
O Conflito entre a Harmonia e a Desordem

A nosso ver, ordinariamente salienta-se a importância da ideia de harmonia, sem dúvida
fundamental no pensamento aristotélico, mas esquecem a outra parte, aquela da desordem,
que está patente na Poética, quando, por exemplo, o grande grego tratou da Comédia, como
“imitação de homens inferiores e viciosos”; o que prova que, pelo menos implicitamente,
Aristóteles admitia a desordem e a feiura como elementos aptos a estimular a criação da
Beleza, através da Arte.

É verdade que a grande contribuição de Aristóteles para a Estética foi, primeiro, a de retirar a
Beleza — considerada nos objetos sensíveis — da esfera ideal em que a colocara Platão,
tentando, corajosamente, encontrar sua essência nos próprios dados das coisas, entendidas à
luz de uma ontologia realista. Isso faz da Beleza uma propriedade do objeto, propriedade
particular sua, e não recebida como que por empréstimo de uma luz superior, como queria
Platão.

Mas, por outro lado e como segunda contribuição, o tratado que Aristóteles deixou sobre a
Tragédia é ainda povoado de sugestões valiosas de toda espécie, para a Estética. Assim,
dentro da linha do que vínhamos dizendo, é sabido que os pensadores antigos excluíam o Feio
de suas cogitações sobre a Beleza e a Arte, considerando-o estranho ao campo estético. Não
deixa, portanto, de ser admirável que Aristóteles tenha se referido expressamente à Comédia,
Arte do feio, como fazendo, legitimamente, parte do campo estético. Diz ele, na Poética:

                 “A Comédia é, como dissemos, imitação de homens inferiores;
                 não, todavia, quanto a toda espécie de vícios, mas só quanto
                 àquela parte do torpe que é o risível. O risível é apenas certa
                 desarmonia, certa feiura comum e inocente; que bem o
                 demonstra, por exemplo, a máscara cômica, que, sendo feia e
                 disforme, não tem expressão de dor.” (Ob. cit., p. 74.)

Assim, o Feio, encarado por Aristóteles, como uma desarmonia, é então, aí, expressamente
incluído no campo estético. Bernard Bosanquet acentua que talvez Aristóteles não tenha se
apercebido daquilo que ele chama seu “paradoxo implícito”, acrescentando que o grande
pensador grego talvez não tenha sequer notado o mundo de sugestões que suas palavras
despertavam. Não creio que Bosanquet tenha razão. Se nós nos apercebemos, por que
Aristóteles não teria se apercebido? O que acontece é que talvez a Poética já dê como
pressupostos todos os ensinamentos que se continham no extraviado trabalho que Aristóteles
escreveu sobre a Beleza.
Aspecto Subjetivo da Beleza

Outro fato importante a anotar é que, ao lado dessa definição objetiva da Beleza, Aristóteles
encara, na Retórica, o mesmo problema sob um ângulo talvez mais do agrado da Estética pós-
kantiana, moderna. De fato, não é mais no objeto que ele estuda, aí, a Beleza, mas sim nas
repercussões que ela desencadeia no espírito do contemplador: “Beleza é aquele bem que é
aprazível somente porque é bem.” Isto é, a Beleza é o objeto que agrada ao sujeito pelo
simples fato de ser apreendido e fruído.
É claro que o fundamento da filosofia de Aristóteles é realista; mas isso vem, mais uma vez,
provar aquilo que afirmamos de início: o verdadeiro pensamento objetivista e realista, nem
descura os aspectos psicológicos da Beleza; nem a contribuição, a colaboração do
contemplador para a efetivação total e completa da obra de arte; nem, sobretudo, rejeita, no
espírito humano, aquelas zonas obscuras e subterrâneas das quais brotam as intuições talvez
mais importantes para o luminoso e puro conhecimento.

Aqui, por exemplo, na Retórica, Aristóteles examina a fruição da obra de arte e as
características da Beleza do ponto de vista do sujeito, do ângulo psicológico; isto é, estuda o
que acontece no espírito do contemplador ao se colocar ele diante da Beleza, chegando à
conclusão de que o prazer estético decorre da simples apreensão, gratuita e sem esforço, do
objeto, pelo espírito do sujeito.

A nosso ver, porém, a contribuição mais importante de Aristóteles quanto a essa parte da
essência da Beleza, foi tentar uma definição objetiva dela do ponto de vista realista e sem
recorrer a outra coisa para explicá-la que não o próprio objeto.

Os herdeiros de Platão acham que isso implica numa concepção estreita da vida e da Beleza.
À primeira vista, pode parecer que sim, principalmente depois que Descartes tentou exilar o
enigma e o obscuro do campo filosófico. Mas não se deve pensar que o verdadeiro realismo
esqueça a natureza transcendental da Beleza e o caráter inesgotável e profundo do real. É
preciso não esquecer a própria lição aristotélica:

                “O realismo não é uma simples voz da imitação, mas a revelação
                da verdadeira essência das coisas.” (Cf. Galina Tolmacheva,
                Creadores del Teatro Moderno, edição argentina, Ediciones
                Centurion, Buenos Aires, p. 185.)

O próprio Bernardo Bosanquet, que era hegeliano e, portanto, insuspeito para elogiar
Aristóteles, fica abismado diante das intuições geniais do grande grego, patrono de todo o
pensamento realista ocidental, chegando a afirmar:

                “Poucas dúvidas pode oferecer o fato de que Aristóteles, se bem
                que inclinado a definir a Beleza em todas as suas relações ao
                mesmo tempo, tenha traçado, de modo satisfatório, suas
                fronteiras.” (História da Estética, tradução argentina de J. Rovira
                Armengol, Editorial Nova, Buenos Aires, 1949, p. 79.)

Bosanquet apresenta, aí, como uma espécie de defeito, o que me parece uma grande
qualidade de Aristóteles — o fato de que ele procurou encarar a Beleza em todas as suas
relações ao mesmo tempo. Mesmo assim, reconhece que ele traçou, de modo satisfatório, as
fronteiras da Beleza. É que Platão e os platônicos, com os olhos fixos apenas no que a Beleza
tem de transcendental, viram na beleza das coisas corpóreas sombras da Beleza divina.
Aristóteles plantou os pés na terra, e olhou para as coisas. Foi mal-entendido pela maioria,
que viu no seu pensamento alguma coisa que ele nunca afirmou: por exemplo, que a Arte
devia imitar estreitamente a vida, sendo o realismo um “verismo” dogmático e mesquinho.
Nada disso acontece. Como disse o poeta Ângelo Monteiro:

                “Para Platão, a Arte teria de, forçosamente, se aproximar dos
                seus arquétipos no mundo das ideias, porque o mundo sensível
                não passaria, em última análise, de mera sombra do primeiro.
                Daí porque o conceito de mímesis em Platão não tem a mesma
                propriedade que em Aristóteles, o qual toma a mímesis
                (imitação) como a representação superior do sensível e não
                como a reprodução imperfeita do Absoluto.” (Ângelo Monteiro,
                “Da Mímesis à Criação em Aristóteles”, in Estudos
                Universitários, Universidade Federal de Pernambuco, 1973.)
Pontos Fundamentais do Pensamento Aristotélico

Assim, resumindo, pode-se dizer que, para Aristóteles, a Beleza é uma propriedade do objeto
e consiste, principalmente quando aparece como Belo, na harmonia das partes de um todo
que possua grandeza e medida. As três características principais da Beleza são, portanto,
harmonia, grandeza e proporção. A fórmula que traça as fronteiras da Beleza é “a unidade na
variedade”. Aristóteles pressente, pelo menos, a fragmentação do campo estético, tanto assim
que considera a Comédia como uma Arte do feio mas, mesmo assim, não se furta a incluí-la no
campo estético. O realismo não se confunde com nenhum pensamento estreito, pois o que ele
empreende é a revelação da própria essência das coisas. Sob o ponto de vista da fruição, da
contemplação do sujeito, a Beleza é aquele bem que é aprazível porque é bem. A Arte não é
uma forma de conhecimento, a não ser que se entenda o conhecimento, aqui, como aquilo que
os estetas modernos chamam de “conhecimento poético”. Apesar disso, o espírito, ao ser
movido pela Beleza, normalmente se põe a refletir sobre aquilo que viu e lhe causou prazer. A
Arte é, mais, um depoimento do mundo, contido numa outra realidade, transfigurada. A
realidade contém verdades tão altas e nobres quanto as que o idealismo pressente,
transferindo-as porém exclusivamente para o mundo superior das essências. Essas realidades
podem ser atingidas, por um outro arrebatamento, na comunhão com a própria corrente de
vida dos seres, também inesgotável e profunda. Talvez, então, o pensamento platônico e o
aristotélico sejam processos diferentes de acercamento da realidade íntima das coisas. O
mundo é regido por uma harmonia que se reencontra na Arte e no conhecimento. O pensador
— seja cientista ou filósofo — procura encontrar na realidade os rastros dessa harmonia, os
quais evidenciam, através de relações, as leis do mundo. O artista procura recriá-las, num
universo em que a realidade se reconheça, transfigurada.
CAPÍTULO 5

                                 TEORIA PLOTÍNICA DA BELEZA
Plotino e Aristóteles

Pode-se dizer que o fundamento da visão de Plotino sobre a Beleza é platônico. Mas isso, para
seguir sua visão geral, muito aproximada da de Platão. De fato, o “Logos VI” da Enéada I
contém sugestões originais e valiosíssimas, sugestões que parecem anunciar boa parte do
pensamento estético moderno, isto de Kant a Bergson ou Jacques Maritain.

É verdade que Plotino parte de uma crítica a Aristóteles. Tendo este delimitado a Beleza,
definindo-a objetivamente e realisticamente como resultante da harmonia das partes de um
todo, Plotino parte para seu pensamento estético investindo violentamente contra essa ideia
aristotélica. Sem citar o nome de Aristóteles, é evidente que é contra ele que Plotino se dirige,
ao dizer:

                  “Todo mundo, por assim dizer, afirma que a harmonia das partes
                  entre si e em relação ao todo, acrescido de um bom toque de cor,
                  constitui a Beleza para a vista. E, para os objetos da vista, assim
                  como para todos os demais (objetos), a Beleza consiste em que
                  sejam harmoniosos e proporcionados. De acordo com isso, só o
                  composto, e não o simples, é que seria necessariamente belo.
                  Para esses (que acreditam nisso), será belo o todo, mas as
                  partes, cada uma de per si, não terão beleza alguma, senão
                  enquanto estejam integrando o todo, para que (assim) sejam
                  belas. E contudo é necessário que, se o todo seja belo, sejam
                  belas também as partes. Um todo belo não se integra de partes
                  feias: todas hão de ter aprisionado a Beleza. Além disso, para
                  essas pessoas, as cores belas, assim como a luz do Sol, sendo,
                  como são, simples e não lhes vindo a Beleza de harmonia
                  nenhuma (de partes), estariam excluídas da Beleza.” (Enéada,
                  vol. I, tradução argentina de Juan David Garcia Baccá, Editorial
                  Losada, Buenos Aires, 1948, p. 168.)

Assim, para Plotino, a Beleza não podia consistir na harmonia das partes do objeto estético,
como pensava Aristóteles, porque, a ser assim, as coisas simples, como uma cor pura, por
exemplo, não poderiam ser consideradas belas.

Beleza do Simples?

Talvez seja conveniente, de início, dizer que, quanto a mim, não aceito a crítica de Plotino a
Aristóteles, se bem que considere o “Logos VI” d a Enéada I como um dos textos estéticos
mais sugestivos que já foram escritos. Por um motivo só: é que, para o homem, não existe nem
existirá jamais nada que seja esteticamente apreciável como “simples”, isto é, como puro e
uno. Nós dizemos que um azul ou um vermelho puro são belos; mas, ao dizer isso, estamos
com a memória povoada de outras cores. Dizemos que o azul do céu, num dia de verão, é belo,
mas, ao dizermos isso, ele está sendo comparado com outros céus, vistos noutro dia. Só
haveria uma maneira de vermos a simplicidade total em matéria de cor: era se só existisse
uma cor, no mundo. Mas aí, a noção de Beleza ligada à cor nunca teria surgido.

Plotino diz, também, que, ao ouvirmos uma música, não é somente o todo da sonata ou da
sinfonia que nos agrada; é cada som isolado, isto é, cada parte do objeto estético musical
inteiro, é belo. De fato, às vezes, ouvindo uma nota só de violino ou flauta, nós dizemos que tal
som isolado é belo. Mas, da mesma maneira que para a cor, só poderíamos falar em “som
simples” se conseguíssemos apagar da memória, no momento de ouvi-lo, todos os sons
desagradáveis que ouvimos desde o nosso nascimento; sons que, ali, agora, servem de
contraste para aquele som que estamos ouvindo, e que, exatamente por esse contraste, é que
nos parecem belos. A frase de Plotino, porém, é incisiva. Pergunta ele, aos que aceitam, em
princípio, a ideia aristotélica de que só os seres complexos podem ter beleza:

                  “Como poderia ser belo o ouro? E o resplendor da noite e os
                  astros, por que serão belos de ver? Pelo mesmo motivo, quanto
                  aos sons, a simplicidade afugentaria a beleza; e, no entanto,
                  frequentemente, cada um dos sons de um todo musical belo é,
                  por si mesmo, belo também.”
Influência Platônica em Plotino

Para enfrentar o impasse em que, segundo sua opinião, se via o pensamento aristotélico,
Plotino envereda por um caminho neoplatônico. Liga novamente a beleza das coisas terrestres
à participação numa Beleza absoluta, dizendo:

                  “Uma coisa material bela surge por participação numa ideia
                  saída do divino”, ou, como traduzem outros, “o corpo belo surge
                  pela comunicação com um logos vindo dos deuses.” (Ob. cit., p.
                  170.)

Aliás, a influência de Platão é evidente a cada passo da pequena obra-prima de Plotino. Diz
ele, por exemplo, que as belezas do sensível, as belezas do mundo terrestre, são

                  “imagens eidéticas e sombras que, como escapadas, chegaram à
                  matéria, adornaram-na e, ao surgir, nos transtornam”. (Ob. cit.,
                  p. 171-172.)

O caráter de êxtase e arrebatamento místico ligado à Beleza, tão presente em Platão, aparece
também muitas vezes nas palavras de Plotino:

                  “Estas têm que ser as emoções que surgem ante qualquer coisa
                  bela:    exultação,   arroubo,   anelo,   amor,    deleitável
                  arrebatamento.” (Ob. e p. cits.)

A reminiscência platônica encontra, também, eco em Plotino, que afirma, a certa altura de seu
tratado:

                  “Sendo a alma por natureza o que é e estando muito próxima a
                  Essência suprema entre os seres, ante qualquer coisa que ela
                  veja pertencer a seu mesmo gênero ou que possua uma marca
                  de parentesco, regozija-se e se transporta, atrai-a para si e volta
                  a recordar-se de si e de tudo o que é seu (que pertence à sua
                  natureza).” (Ob. cit., p. 169.)
Artes Visuais, Auditivas e de Ação

Alguns estetas modernos, procurando classificar as Artes, têm partido, para isso, dos sentidos
estéticos por excelência, a vista e a audição. Nessa linha, as Artes são classificadas em
visuais, como a Pintura, e auditivas, como a Música. Note-se, porém, que existem Artes como
a Poesia ou o Romance que sendo mais intelectuais e de ação, não se enquadram bem em
nenhum dos dois tipos. A Pintura é, de fato, puramente visual: um cego não pode jamais fruir
da beleza de um quadro e, portanto, o sentido da visão é fundamental, aí. Um surdo total não
pode fruir a beleza de uma sonata. Mas para um poema ou um romance, não interessa qual o
sentido que leva a obra ao intelecto: o que importa é que este apreenda o sentido das
palavras, seja qual for o sentido usado como veículo.

Plotino percebeu que os dois sentidos estéticos por excelência eram a visão e a audição. Diz
ele:

                  “Encontra-se a beleza sobretudo na vista; acha-se também no
                  ouvido.” (Ob. cit., p. 167.)

Entretanto, estava atento para o fato que acabamos de sublinhar a respeito de Artes como o
Romance, o Teatro e a Epopeia, mais ligadas ao comportamento e às ações humanas. Tanto
assim que afirma:

                  “Mas para os que se elevam progressivamente desde a sensação
                  para o supremo, há empresas belas, ações e comportamentos
                  belos.” (Ob. e p. cits.)
Plotino e Kant

Quando estudamos, de passagem, o pensamento kantiano, chamamos atenção para o fato de
que, para Kant, além da inteligência e da vontade, existe uma terceira faculdade, apta a julgar
da Beleza. É o juízo de gosto, que Kant afirma ser governado pela sensação de prazer e
desprazer, dominado pela imaginação livre, aliada, talvez ao entendimento.

Plotino parece ter se antecipado a Kant, nisso, quando afirma:

                  “A Beleza mesma é conhecida por aquela faculdade da alma que
                  à Beleza está ordenada, faculdade que não reconhece rival em
                  discernir o que se refere à Beleza, mesmo quando outra
                  faculdade da alma contribua com um juízo complementar.” (Ob.
                  cit., p. 170.)

Teria ele também, como Kant, pressentido que o campo estético não poderia se esgotar
somente com o Belo clássico? Será que estava predisposto a aceitar o Mal e o Feio como
legítimos, no campo estético? Parece que não. O substrato platônico de seu pensamento
levava-o a outros caminhos. Mas talvez Plotino — que, em Estética, foi mais longe do que seu
mestre, Platão — visse o Mal e o Feio como ilegítimos apenas no mundo e na vida, mas não na
Arte. Essa é uma dúvida que nos fica diante de textos como este:

                  “É preciso, pois, estudar a Beleza e o Bem, o Feio e o Mal,
                  colocando em primeiro lugar a Beleza, ou, o que é o mesmo, o
                  Bem.” (Ob. cit., p. 175.)

A identificação entre Beleza e Bem é platônica, sem dúvida. Mas por que Plotino diz que é
preciso estudar “a Beleza e o Bem, o Feio e o Mal”? É claro que ele dá primazia hierárquica à
Beleza e ao Bem, mas não deixou de afirmar, pelo menos, a necessidade de estudar o Feio e o
Mal.
Plotino, Hegel e Maritain

O pensamento de Plotino volta-se, assim, para as fontes platônicas e traz algumas valiosas
contribuições para o estudo da Beleza e da Arte. Exemplo disso é o que ele afirma sobre a
natureza do prazer estético. Para Aristóteles, o prazer que experimentamos diante de um
quadro ou de uma tragédia, vem da alegria de reconhecer aquilo que foi imitado pelo artista.
Creio que essa ideia aristotélica não seria nunca exposta desse modo esquemático, grosseiro
e inaceitável, se não fizesse parte de um simples esboço a ser desenvolvido em aula: ela tem
de ser bem-desenvolvida e explicada, sob pena de causar muitas confusões. Porque se o
prazer estético viesse da alegria de reconhecer o imitado, nós não poderíamos achar belo um
retrato pintado por Holbein ou Lucas Cranach, uma vez que nunca conhecemos os modelos
que os dois retrataram.

Plotino resolve o problema do prazer estético de modo inteiramente diverso. Para ele, a
alegria que a alma sente diante de uma obra bela origina-se do fato de que, diante dela, nós
sentimos que estamos diante da chispa de outra alma humana; o artista colocou em sua obra
uma fagulha, um brilho de sua alma, e a nossa, ao captá-la, se alegra, porque aquele encontro
é, de fato, um reencontro:

                  “Qual é, pois” — pergunta Bosanquet — “a natureza do prazer
                  estético ou do amor à Beleza?” E ele próprio dá a resposta de
                  Plotino: — “Na beleza material, e não meramente na destreza da
                  imitação do artista, como sugeriam Aristóteles e Plutarco, a
                  alma reconhece uma afinidade consigo mesma.” (História da
                  Estética, ob. cit., p. 138.)

As palavras do próprio Plotino, porém, são, talvez, mais expressivas. Diz ele:

                  “Voltando, pois, de novo ao princípio, digamos antes de tudo o
                  que é a Beleza nos corpos. É um certo algo que se nos faz
                  sensível ao primeiro choque. A alma fala dela sem dificuldade,
                  como de coisa conhecida, e quando a reconhece explicitamente,
                  acolhe-a em si mesma e, de certa maneira, com ela se
                  harmoniza. Ao contrário, quando se vê diante do Feio, encolhe-
                  se, repele-o e se afasta, notando-se a alma, não concorde com
                  ele, mas sim estrangeira.” (Ob. cit., p. 169.)

Encontraremos ressonância desse pensamento em Hegel, como veremos depois, e, mais
modernamente, em Jacques Maritain, quando afirma:
                    “A inteligência frui a Beleza porque nela se reencontra e se
                    reconhece, pondo-se em contacto com sua própria luz.” (Arte y
                    Escolástica, tradução argentina, edição de La Espiga de Oro,
                    Buenos Aires, 1945.)

O pensamento estético de Plotino influenciou todo o pensamento primitivo medieval e os
escolásticos; Santo Agostinho e Santo Tomás trazem, indiscutivelmente, sua marca. Muitas
objeções, por outro lado, já se levantaram contra sua crítica à teoria aristotélica, algumas
baseadas no pensamento de Platão, para quem mesmo uma cor pura tem partes nas quais se
manifesta sua simplicidade (cf. Bosanquet, ob. cit., p. 141). De qualquer modo, ele levantou
“uma porção de questões estéticas, coisa que, por si, já é um grande mérito”.
Plotino e Bergson

É curioso observar o parentesco estreito que existe entre um pensador antigo, como Plotino, e
outro, contemporâneo nosso, como Henri Bergson. É sabido que foi Bergson quem
revalorizou, modernamente, o “conhecimento místico”, reconhecendo que os místicos
cristãos, como Santa Teresa ou São João da Cruz, colocavam-se diretamente em contacto com
aquilo que a intuição buscava. Os místicos cristãos, partindo da ideia de que o coração
humano era o templo do Espírito Santo, viam a caminhada para o Divino como uma entrada
ascética e exaltante para o interior e o centro da alma humana. Para Bergson, tudo isso se
confundia com a duração e o impulso vital subterrâneo, do qual a existência recebia
existência e sentido.

Pois o pensamento de Plotino parece se antecipar não só a Santa Teresa e São João da Cruz
como ao próprio Bergson, quando ele afirma:

                    “De que maneira, por meio de que artifício contemplará alguém
                    a Beleza incomensurável, que permanece dentro de nós, como
                    em tabernáculo sagrado, e de nenhum modo sai ao exterior para
                    que a veja qualquer adventício? Aquele que possa, que avance e
                    continue avançando até dentro, deixando fora toda a visão dos
                    olhos, sem voltar-se para os esplendores dos corpos antes
                    vistos... Volta-te para ti mesmo, e olha. E se talvez não te vês
                    ainda belo, faz como o escultor com uma estátua que deve ficar
                    bela: que corta isto, dá um polimento naquilo, alisa uma parte,
                    limpa outra, até que a beleza das linhas se ostente na escultura.
                    Da mesma maneira, corta de ti o supérfluo, endireita o torto, faz
                    com que o que é tenebroso resulte esplendoroso por purificação,
                    e não cesses de lavrar tua própria estátua, até que resplandeça
                    em ti o brilho divino da Virtude, até que vejas a temperança (a
                    Beleza divina) assentada em seu trono sagrado.” (Ob. cit. p. 177-
                    178.)

As Duas Definições da Beleza

Assim, para Plotino, “a Beleza não é uma harmonia, é uma luz que dança sobre a harmonia”. É
a velha Ideia platônica do esplendor, do brilho da Beleza. Aqui, porém, é que Plotino
acrescenta algo de muito importante a todos os pensadores que, antes dele, tinham se detido
sobre o problema da Beleza e da Arte. Qual seria a natureza dessa luz? Platão acentuara que
ela era o reflexo da Beleza Absoluta, fazendo brilhar os seres terrestres, fossem eles da
Natureza ou da Arte. Aristóteles falara em harmonia, mas deixara a luz, o brilho, de lado.
Plotino define a Beleza como uma luz que dança sobre a harmonia, tentando como que uma
primeira síntese entre a luz platônica e a harmonia aristotélica.

Mas ele não se detém aí, fazendo como que, uma adição de duas teorias incompletas, para
voltarmos a uma expressão usada na introdução deste Manual. Plotino empreende uma
aproximação maior e mais profunda em direção à própria essência da Beleza. A luz que dança
sobre a harmonia seria antes de mais nada, resultante de uma certa intensificação do ser, se
assim se pode falar. É o que parece depreender-se de textos como este em que ele afirma:

                    “A Beleza é os seres em máximo de ser.” (Ob. cit., p. 175.)

Entretanto, em nossa opinião, o texto mais importante de Plotino no campo da Estética é
aquele no qual ele liga a Beleza à luz da forma. É claro que usamos aqui o termo em seu
sentido filosófico, isto é, como princípio ativo e determinante do ser, oposto à matéria,
princípio determinado e passivo. Plotino afirma textualmente:

              “Tudo o que é amorfo, nascido para receber uma forma e uma
              ideia, é feio e estranho a todo logos divino: tal é o absolutamente
              feio. É também feio o que não é dominado por uma forma e um
              logos, por não haver-se a matéria deixado conformar
              integralmente segundo a ideia.” (Ob. cit., p. 170.)

E é partindo dessa ideia que ele então formula aquele que me parece o texto antigo mais
preciso e forte, o mais apto a, pelo menos, nos fazer pressentir a essência da Beleza; é aquele
no qual ele diz que a Beleza resulta do

              “domínio da forma sobre o obscuro da matéria”. (Ob. cit., p.
              171.)
CAPÍTULO 6

                                    TEORIA KANTIANA DA BELEZA

O Juízo de Conhecimento e o Juízo de Gosto

Até aqui, em nosso estudo sobre a Beleza, seguimos um critério cronológico e histórico,
porque, no caso, ele é, mesmo, bastante didático. Agora, porém, vamos abandoná-lo um
pouco, porque, tendo chegado às primeiras indicações de uma síntese filosófica, realista e
objetivista sobre o problema, temos obrigação de nos voltar para a violenta reação kantiana,
que pretendeu deslocar o centro de existência da Beleza do objeto para o sujeito.

Segundo acentua Moritz Geiger, Kant, em vez de tentar a solução dos problemas estéticos —
entre os quais se destacam o da Beleza e o da Arte — tratou de demonstrar que eles eram
insolúveis. A impossibilidade de resolver os problemas estéticos adviria, em primeiro lugar, da
diferença radical existente entre os juízos estéticos (ou juízos de gosto), e os juízos de
conhecimento.

De acordo com Kant, os juízos de conhecimento emitem conceitos que possuem validez geral,
por se basearem em propriedades do objeto. Quando eu digo: “Esta rosa é branca”, estou
emitindo um juízo de conhecimento: o resultado dele é um conceito indiscutível, válido para
todo mundo, de validez geral, porque baseado em propriedades objetivas da rosa.

Já os juízos estéticos não emitem conceitos: decorrem de uma simples reação pessoal do
contemplador diante do objeto, e não de propriedades deste. Por isso, quando eu digo “Esta
rosa é bela”, este juízo exprime somente o fato de que tal rosa me agrada: eu não posso exigir,
para ele, como para o outro, o assentimento, a concordância geral, validade geral para aquilo
que é resultado de uma simples reação pessoal minha. Daí dizer Geiger, a respeito do
pensamento de Kant:

                  “O conteúdo do juízo estético é a reação do sujeito, e não a
                  propriedade do objeto. Esta rosa agrada, tal seria a forma
                  adequada desse aspecto do juízo estético.” (Ob. cit., p. 50.)
O Juízo Estético e o Juízo sobre o Agradável

Feita esta primeira distinção entre o juízo de gosto (que tem um princípio determinante
puramente subjetivo) e o juízo de conhecimento (que fornece conceitos de validade geral),
temos que distinguir ainda, dentro do pensamento kantiano, o juízo estético do juízo sobre o
agradável. Quando eu digo “Este alimento é bom”, estou dizendo simplesmente que sinto uma
sensação agradável quando como tal alimento; trata-se de um juízo sobre o agradável,
baseado numa pura sensação subjetiva minha, porque, de fato, quando digo “Este alimento é
bom” estou dizendo na verdade é que “Este alimento me agrada a mim”. Daí dizer Kant que



                  “o agradável é aquilo que agrada aos sentidos, na sensação”.
                  (“Crítica do Juízo”, § 3, em Le Jugement Esthétique, textos
                  escolhidos, Presses Universitaires de France, Paris, 1955, p. 4.)
Primeiro Paradoxo Kantiano sobre a Beleza

O juízo estético é, assim, ambíguo, comparado com os outros dois, dos quais ele, ao mesmo
tempo, difere e tem alguma coisa. Ele parece com o juízo sobre o agradável porque, como
este, se baseia numa simples sensação de prazer que o sujeito experimenta diante do objeto.
Mas difere do juízo sobre o agradável porque a pessoa que gosta de um quadro não se
conforma em que este seja belo apenas para ela: quer que todo mundo goste também.

Ocorre coisa semelhante se compararmos o juízo estético com o juízo de conhecimento. Por
um lado, ele difere deste, porque não se baseia em conceitos, e sim numa sensação; por outro
lado, é semelhante, porque nós exigimos para ele validade geral. Temos então sobre o que até
aqui foi exposto:

Juízo de conhecimento: “Esta rosa é branca”. (Conceito, validez geral.)

Juízo sobre o agradável: “Este alimento me agrada”. (Sensação, reação puramente pessoal do
sujeito, ausência, de validade geral.)

Juízo estético: “Esta rosa é bela”. (Sensação agradável do sujeito, ausência de conceito, mas
exigência de validez universal.)

De modo que o juízo estético, “Esta rosa é bela”, se distingue do juízo de conhecimento
porque não exprime nenhum conceito fornecido pelas propriedades do objeto, mas
simplesmente uma sensação que foi agradável ao sujeito. E distingue-se do juízo sobre o
agradável porque, quando um sujeito diz “Esta rosa é bela”, não se contenta em que isso
tenha validade somente para ele: exige, para esse juízo subjetivo, um assentimento geral,
como se tivesse emitido um conceito objetivo. Por isso, para Kant, a Beleza, ou melhor, “a
satisfação determinada pelo juízo de gosto” — que é como ele preferia chamar a Beleza — é,
em primeiro lugar e antes de mais nada, “aquilo que agrada universalmente sem conceito”, ou
seja, “um universal sem conceito”, para usar a fórmula que ficou mais conhecida.

Segundo Paradoxo Kantiano sobre a Beleza

A primeira característica da Beleza, de acordo com Kant, isto é, “universal sem conceito”,
constitui portanto, como se viu, um paradoxo: quando o sujeito emite um juízo estético, não
está exprimindo um conceito decorrente das propriedades do objeto, mas apenas uma
sensação de prazer (ou de desprazer) que ele experimentou diante do objeto. No entanto, o
sujeito exige sempre para esse juízo estético, sem conceito, o assentimento mais geral
possível, a validez universal.

Pergunta Kant: “Qual a razão disto? Por que o juízo estético, eminentemente subjetivo, exige
paradoxalmente, o consenso universal”? E responde ele mesmo: “O motivo disso é que a
Beleza, a satisfação determinada pelo juízo de gosto, é resultante de faculdades
necessariamente comuns a todo homem, a sensibilidade, ou imaginação, aliada talvez ao
entendimento”. A satisfação determinada pelo juízo estético apoia-se no livre jogo da
imaginação, é uma espécie de harmonização das faculdades causada pela sensação de prazer:

                 “O sentimento estético apoia-se, portanto, no livre acordo dos
                 elementos que possuem validez geral e são necessários para a
                 apreensão de todo objeto. Isto é o que autoriza o sentimento
                 estético a pretender, também, validade geral, se bem que, como
                 já se disse, não exista maneira nenhuma de demonstrar
                 conceitualmente a justeza dessa pretensão.” (Moritz Geiger, ob.
                 cit., p. 53.)

Daí, então, a segunda característica, aparentemente ambígua e paradoxal, da Beleza, da
satisfação determinada pelo juízo de gosto: “é uma necessidade subjetiva que nos aparece
como objetiva”. Tendo todos os homens, necessariamente, essas faculdades, cujo jogo, não
ligado a conceitos, mas livre, produz a sensação de prazer ou desprazer, é natural que o
sujeito, ao experimentar uma sensação de prazer diante de um quadro ou de um romance,
exija, para seu juízo, o assentimento de todos os outros homens, a aprovação geral.
Terceiro Paradoxo Kantiano sobre a Beleza

Para bem se entender o terceiro paradoxo kantiano sobre a Beleza, temos de voltar a refletir
sobre as diferenças entre o juízo estético e o juízo sobre o agradável. Quando eu digo “Esta
rosa é bela” e “Este alimento me agrada”, ambos os juízos se baseiam simplesmente numa
sensação de prazer minha. Mas, se pensarmos bem, veremos que existe uma diferença
bastante acentuada entre as duas formas de prazer. Quando uma pessoa se alimenta, tem um
interesse físico a satisfazer, de modo que o prazer causado por esta sensação é um prazer
interessado. Mas quando experimentamos uma sensação de alegria diante de uma rosa, ou de
um torso grego, o prazer é de natureza diferente, é uma alegria gratuita e desinteressada.
Como já se disse mais ou menos antes, Kant não estuda propriamente as características do
objeto belo, mesmo porque sua crítica teve principalmente, em Estética, o objetivo de provar
que isso não era possível; o que ele estuda é “o ato de consciência que julga a Beleza”. E é
nesse sentido que ele continua sua exposição, afirmando que o sentimento da Beleza não
procura satisfazer nenhuma inclinação, pelo menos diretamente; é um sentimento puramente
contemplativo; não é turvado por nenhum desejo, “é um prazer desprovido de interesse”, “um
prazer desinteressado”:

                 “O julgamento de gosto é puramente contemplativo, é um
                 julgamento que, indiferente à existência de um objeto, une
                 somente sua natureza ao sentimento de prazer e de desprazer.
                 Mas esta contemplação mesma não é regida de acordo com
                 conceitos” — diz Kant, acrescentando que o agradável, a beleza
                 e o bem são satisfações, mas que “pode se dizer que, destas três
                 espécies de satisfação, somente aquela dada pelo gosto da
                 Beleza é uma satisfação desinteressada e livre.” (“Crítica do
                 Juízo”, ob. cit., p. 6-7.)

Quarto Paradoxo Kantiano sobre a Beleza

Para entendermos o quarto paradoxo kantiano sobre a Beleza, é fundamental distinguir, em
seu pensamento, o fim da finalidade. Já chegamos à conclusão de que a satisfação
determinada pelo juízo de gosto é desprovida de interesse. Ora, afirma Kant:

                 “Todo fim, considerado como princípio de satisfação, comporta
                 sempre um interesse como motivo de julgamento, trazido sobre
                 o objeto do prazer.” (Ob. cit., p. 18.)

O contrário ocorre com a finalidade. Do ponto de vista estético, finalidade é, para Kant,
“alguma coisa que o sujeito descobre no objeto e que tem o dom de excitar harmoniosamente
suas faculdades”. Temos então o fim ligado ao objeto e à sua destinação útil; e a finalidade,
ligada ao sujeito e à sensação de prazer harmonioso que ele experimenta. Se eu digo que uma
máquina é boa, tenho em vista o fim, a destinação útil à qual ela se destina e que satisfaz.
Mesmo que eu diga que a máquina é bela, o prazer que isto exprime é sempre ligado ao fim, e
portanto interessado, não pode ser um julgamento puramente estético. O fim é ligado a
propriedades do objeto, e o juízo estético é puramente subjetivo, baseado no livre jogo da
imaginação e do entendimento. Nenhum prazer ligado ao fim pode ser estético, porque todo
ele é interessado.

A diferença essencial que existe entre o fim e a finalidade é, então, que o primeiro se liga a
propriedades e à destinação útil do objeto, e a segunda liga-se mais à forma e ao sentimento
de prazer ou desprazer que desencadeia no sujeito. O prazer causado pela finalidade é
decorrente da “simples apreensão da forma” do objeto pelo sujeito; é um “julgamento estético
sobre a finalidade do objeto”, ao contrário do julgamento sobre o fim, que não é estético, mas
interessado.

De tudo isso, vem a afirmação de Kant de que “o juízo estético não tem outro fundamento
senão a forma da finalidade de um objeto”, e também a quarta fórmula kantiana sobre a
Beleza: “a satisfação determinada pelo juízo de gosto é uma finalidade sem fim”.
Beleza Livre e Beleza Aderente

No pensamento de Kant foi ainda muito importante, para a Estética, a distinção que ele
estabeleceu entre Beleza livre e Beleza aderente, distinção que iria repercutir profundamente
nas teorias sobre Arte abstrata em nosso século. É claro que, em Arte, é muito mais
importante o trabalho de criação do que qualquer teoria. Assim, o que teve papel mais
saliente para a formulação da Arte abstrata foram obras como, por exemplo, a pintura de
Kandinsky. Mas, depois disso, sem dúvida, quanto à parte das teorias, exerceram influência
fundamental para isso as ideias de Worringer sobre “abstração e natureza”, ideias que, sem
dúvida, se fundamentam na distinção já referida e que integram o sistema de pensamento de
Kant.

Pode-se dizer que a distinção entre Beleza livre e Beleza aderente se deriva da anteriormente
explanada entre finalidade e fim. São três graus de utilidade decrescente e gratuidade
crescente: o dos objetos puramente ligados ao fim e à sua destinação útil, como um trem; e,
mesmo já dentro do campo da Beleza, isto é, já dentro do campo da finalidade, o dos objetos
que representam coisas (Arte figurativa) e dos que representam simples formas (Arte
abstrata). Kant acha que, quando olhamos uma locomotiva, não podemos nunca olhá-la
desinteressadamente, porque temos sempre em vista o fim útil ao qual ela se destina. Quando
olhamos um quadro, é outra coisa: temos em vista simplesmente o prazer do contemplador.
Mas, mesmo aí, se o quadro representa um cavalo, por exemplo, a contemplação da Beleza é
turvada pelo conceito que fazemos de um cavalo, enquanto que se o quadro apresenta
somente formas geométricas, a contemplação é mais desinteressada e livre e portanto mais
pura. É por isso que ele chama a Beleza ligada às artes figurativas de “aderente” (porque ela
adere ao conceito que fazemos das coisas representadas); e chama “livre” a que se liga às
artes abstratas, que representam formas puras.

A Beleza livre não supõe, portanto, nenhum conceito do que seja o objeto; a Beleza aderente,
não só supõe tal conceito, mas supõe ainda a perfeição do objeto em relação a esse conceito.
Daí dizer Kant que

              “os desenhos à moda grega, os ornamentos de quadrados ou de
              papéis pintados etc., não significam nada por eles mesmos, não
              representam nada, nenhum objeto de um conceito determinado
              e são belezas livres. A beleza de um ser humano — e, nesta
              espécie, a de um homem, de uma mulher, de um menino — a
              beleza de um cavalo, de um monumento, implicam um conceito
              do fim que determina o que deve ser o objeto e por
              consequência um conceito de sua perfeição: são, assim, apenas
              belezas aderentes”.

A concepção kantiana do prazer desinteressado, assim como a satisfação determinada pela
Beleza livre — que, pelos kantianos, é considerada a única Beleza esteticamente pura — não é
estranha aos inúmeros preconceitos sobre a Arte “pura” e sobre os “perigos” que
representam as “impurezas” de determinadas formas de Arte em nosso mundo
contemporâneo. E é talvez conveniente corrigir e equilibrar um pouco essa influência com as
imprecações desesperadas de Nietzsche, principalmente através de suas formulações sobre a
Arte dionisíaca, e para quem falar em “prazer desinteressado” era o mesmo que dizer
“interesse desinteressado”. De fato, as Artes abstratas são mais puras, equilibradas e
desinteressadas. Mas não são as únicas. Pelo contrário. Existem outras de natureza bastante
diferente, que ganham em violência e complexidade o que perdem em pureza, o que leva
Nietzsche a dizer:

              “A embriaguez apolínea excita sobretudo o órgão visual, de
              maneira a produzir-lhe a acuidade da visão. O pintor, o escultor
              e o poeta épico são visionários por excelência. Ao contrário, no
              estado dionisíaco, é todo o sistema emotivo que é ativado e
              dilatado: de modo que descarrega de uma só vez a totalidade
              dos seus meios de expressão e põe em jogo a sua força de
              representação, imitação, transfiguração e metamorfose, toda
              espécie de mímica e ficção simultaneamente.” (“Crepúsculo dos
              Ídolos”, em Nietzscheana, José Olympio Editora, Rio, 1949,
              tradução de Alberto Ramos, p. 195.)

E ainda, na Origem da Tragédia, diz Nietzsche, investindo contra a ideia kantiana de que a
“pureza” era o valor estético maior:

              “Em virtude de um milagre metafísico da vontade helênica, os
              dois instintos — apolíneo e dionisíaco — se encontram e se
              abraçam, para, num amplexo, gerarem a obra superior que será
              ao mesmo tempo apolínea e dionisíaca, a Tragédia grega.” (Ob.
              cit., p. 35-36.)

Por outro lado, Moritz Geiger aponta uma contradição fundamental no pensamento kantiano.
Pergunta Geiger:

              “Se o sentimento estético é realmente expressão de faculdades
              cognoscitivas de validez geral, não teremos que admitir também
              que em todos os homens os mesmos objetos devem provocar o
              sentimento estético adequado, assim como as faculdades
              cognoscitivas universalmente válidas constituem o fundamento
              do juízo lógico adequado? E se esta consequência é correta, não
              se   poderia,    do   mesmo      modo,   assinalar,  teórica   e
              conceitualmente, qual deve ser, no objeto, a condição apta a
              suscitar o livre acordo das faculdades cognoscitivas?” (Ob. cit.,
              p. 53-54.)

É uma objeção que nos parece irrespondível e que atinge o próprio cerne do pensamento
kantiano. Este, porém, permanece como uma das maiores contribuições que já surgiram no
campo da Estética e lançou luz sobre algumas de suas mais enigmáticas questões, podendo-se
assinalar entre estas, por exemplo, a do papel da imaginação na Arte, da imaginação
desprezada pelos intelectualistas radicais e cuja importância foi assinalada definitivamente
por Kant, tanto para a criação quanto para a fruição da Arte.
CAPÍTULO 7

                                    A BELEZA SEGUNDO A ESTÉTICA
                                    IDEALISTA ALEMÃ
Schiller e a Reconstrução da Estética

Como se viu, e de acordo com a observação de Moritz Geiger, o que Kant empreendeu, talvez
sem querer, foi uma verdadeira destruição da Estética. Note-se que não se trata, no
pensamento kantiano, apenas de acentuar a importância do gosto particular de cada um; ou a
colaboração que o contemplador tem que prestar à obra de arte; ou, ainda, as variações
legítimas ou ilegítimas de gosto individual — assuntos que serão examinados, aqui, depois,
pelo menos de passagem. Ao dizer que a Beleza não está no objeto mas, sim, é uma
construção do espírito de quem olha para o objeto, Kant tornou impossível qualquer
julgamento das obras de arte. De fato, se a Beleza é construída pelo espírito do contemplador,
os objetos não são mais nem belos nem feios. Não existirá mais um quadro feio e outro belo: o
quadro será feio ou belo de acordo com a reação de quem se ponha diante dele.

É claro que existem as variações legítimas e pessoais, do gosto; uma pessoa pode preferir
Beethoven a Bach e outra achar o contrário: trata-se, aí, de variações legítimas do gosto. Mas
preferir uma música qualquer, sentimentalmente comercial a Mozart, aí é uma variação
ilegítima do gosto. Entretanto, no pensamento kantiano não existem elementos para
considerar essa variação ilegítima: o sujeito diz que, ao ouvir a música sentimental e
comercial, “constrói a Beleza dentro de si”, e não constrói a mesma Beleza ao ouvir Mozart. A
Beleza não estando no objeto estético, nós não temos objeção nenhuma a apresentar ao
portador dessa preferência, comprovadamente ilegítima pelo julgamento unânime dos
espíritos superiores e pela passagem do tempo.

A Estética ficaria, pois, reduzida a escombros, a se aceitar integralmente o pensamento
kantiano — que, por outro lado, teve um grande mérito: o de chamar a atenção para o fato de
que a fruição da Beleza não era meramente intelectual, pois tinha papel fundamental, nela, a
imaginação.

Assim, depois do formidável impacto da crítica kantiana, começou logo a se esboçar uma
reação contra ela, se bem que os pensadores idealistas alemães, imediatamente posteriores a
Kant, não deixassem, nunca, de revelar as profundas marcas que ele deixou em todo o
pensamento ocidental. Schiller, por exemplo, — que, além de poeta e dramaturgo, foi um
grande pensador nos domínios da Estética — tenta, logo depois de Kant, uma espécie de
conciliação entre o objetivismo tradicional e o subjetivismo kantiano. Essa procura, aliás,
continua a ser, de um modo ou de outro, a atitude da maioria dos estetas pós-kantianos. O
pensamento de Schiller a respeito da Beleza pode se resumir nos termos seguintes:

                  “A Beleza é realmente um objeto para nós, porque a reflexão é a
                  condição de que tenhamos um sentimento dela. Mas, ao mesmo
                  tempo, a Beleza é um estado de nosso sujeito, porque o
                  sentimento é a condição em que podemos ter ela uma
                  percepção.” (Cit. por Bosanquet, ob. cit., p. 335.)

Este pensamento do grande dramaturgo e poeta alemão, não sai exatamente da órbita
kantiana, pois o que Schiller chama de reflexão, ligando a Beleza a uma certa objetividade
racional, é bastante diferente da noção que os realistas e objetivistas têm do intelecto e que —
tenhamos isso sempre presente — não exclui o que a inteligência possui de enigma, de
obscuro e intuitivo. Mas, apesar disso, ao dizer que a Beleza é, para nós, um objeto, o que
Schille r faz é esboçar uma das primeiras reações contra os paradoxos extremados de Kant.
A Teoria da Aparência Estética

Schiller é ainda importante nas investigações estéticas porque formulou uma teoria, retomada
depois sob outros termos pela Estética fenomenológica: a da aparência estética. Segundo essa
teoria, o mundo da Arte e da Beleza é “um mundo de aparência”, mas a aparência estética é
uma aparência honesta, “porque não pretende ser outra coisa senão aparência”. O que não
significa que o mundo da Arte seja inferior ao mundo real: preparando, já, o caminho para a
Estética hegeliana, Schiller coloca a aparência estética em hierarquia superior à do mundo
real. “A realidade é obra das coisas, a aparência (estética) é obra dos homens”, diz ele,
acrescentando que “o homem é civilizado na proporção em que aprende a valorizar a
aparência por cima da realidade prática corrente.”

Também foi Schiller quem formulou, com fundamento em Kant, a teoria da “arte como jogo”,
que examinaremos depois.
Schelling — A Beleza como Infinito

As ideias de Schiller influenciaram Schelling, num retorno neoplatônico à Estética metafísica,
abalada, como já vimos, pela crítica kantiana. Com Schelling, voltamos à concepção platônica
do caráter ideal da Beleza, como aspecto do Uno ou da Ideia, do Absoluto. Schelling define a
Beleza como “a apresentação de infinito dentro do finito” (cf. Bosanquet, ob. cit., p. 337). Por
isso, afirma ele, na Filosofia da Arte:

                 “Pode-se dizer que existe Beleza sempre que se tocam a luz e a
                 matéria, o ideal com o real. A Beleza não é nem o geral ou ideal
                 — isto, verdade — nem o meramente real — o real na ação;
                 portanto é a plena compenetração ou fusão de ambos. Há Beleza
                 ali onde o particular — real — está tão adaptado a seu conceito,
                 que este, enquanto infinito, ingressa no finito e é contemplado
                 em concreto.” (F. W. J. Schelling, Filosofia da Arte, tradução
                 argentina de Elsa Tabernig, Editorial Nova, Buenos Aires, 1949,
                 § 16, p. 33.)

Schelling faz ainda a seguinte distinção, importante em sua teoria sobre a Beleza:

                 “A arte figurativa... é presidida pela unidade, em que o infinito é
                 acolhido no finito... A retórica (oratória, artes literárias) é
                 presidida por outra unidade em que o finito é incorporado ao
                 infinito... A primeira unidade, chamá-la-ei real; à outra, ideal; e
                 indiferença à unidade que compreende as duas.” (Ob. cit., p. 20.)
A Liberdade e a Necessidade

Outra concepção importantíssima para o entendimento da estética de Schelling — que, com
ela, trouxe uma contribuição fundamental à Estética — foi a da fixação do homem, como
liberdade e sujeito, colocado diante do mundo, como necessidade e objeto. Diz ele:

                 “Toda produção estética parte de uma separação essencialmente
                 infinita das duas atividades (a consciente, da liberdade, e a
                 inconsciente, da Natureza), atividades que estão separadas em
                 todas as produções livres. Mas como estas duas atividades
                 devem ser representadas na produção artística como unidas, a
                 obra de arte representa um infinito em forma finita. Pois bem: o
                 infinito, apresentado em forma finita, é a Beleza.” (Cf.
                 Bosanquet, ob. cit., p. 369.)

Partindo dessa noção do mundo espiritual e humano da liberdade e do mundo da necessidade
que é a Natureza, Schelling afirma:

                 “Nossa explicação da Beleza como fusão do real e do ideal
                 representado na imitação, implica, portanto, esta outra: a Beleza
                 é a indiferença (união) da liberdade e da necessidade,
                 contemplada em algo real.” (Filosofia da Arte, § 16, nº 2, p. 34.)

Diz ele ainda:

                 “Necessidade e liberdade comportam-se como o inconsciente e o
                 consciente. Portanto, a Arte se fundamenta na identidade entre
                 a atividade inconsciente e a consciente.” (Ob. cit., § 19, p. 35.)

Dentro da orientação idealista neoplatônica           de   Schelling,   encontramos    ainda   uma
identificação entre Beleza, Verdade e Bem:

                 “A Verdade que não é Beleza não é tampouco Verdade absoluta,
                 e vice-versa. A oposição tão comum entre verdade e beleza, na
                 Arte, fundamenta-se em que se entende exclusivamente por
               verdade a verdade falaz que só abarca o finito... Pelo mesmo
               motivo, o Bem que não é Beleza não é bondade absoluta, e vice-
               versa. Porque o Bem em seu caráter absoluto torna-se Beleza:
               por exemplo, em todo espírito cuja moralidade não se baseia na
               luta da liberdade com a necessidade, mas que exprime a
               harmonia e a conciliação absolutas.” (Ob. cit., § 20, p. 36.)
O Absoluto como Termo da Caminhada Humana

Para bem entendermos tudo isto, é preciso ter em vista que, para Schelling, é fundamental a
intuição do mundo enquanto caminha para um termo, para o qual o homem e a Natureza são
inapelavelmente impelidos. Todas as coisas aspiram a ser mergulhadas no Absoluto:
entretanto, como não podia deixar de acontecer, essa aspiração é mais presente no homem do
que nos outros seres. O homem tem que ser entendido como um ser espiritual e consciente,
colocado diante da Natureza cega, brutal, indiferente e mecanizada. O homem não se
conforma com tal situação e procura, então, inserir o espiritual no sensível, para tornar este
mais concorde com ele, e entrando assim também, de certo modo, num contacto mais íntimo
com o Absoluto. A Beleza, a Verdade e o Bem são aspectos do Absoluto insertos na face do
mundo. As Artes plásticas são as mais aptas a trazer o infinito ao finito: por isso, sua unidade
denomina-se real. As Artes oratórias, ou literárias, apresentam o finito mergulhado no infinito,
para a criação da Beleza: por isso, sua unidade chama-se ideal. As unidades que representam
uma síntese, uma conciliação, chamam-se indiferença. Vem daí a definição, antes referida, de
Schelling, quando ele afirma que a Beleza é a indiferença da liberdade e da necessidade
contemplada em algo concreto.

Assim, a concepção da liberdade e da necessidade será importantíssima, entre outras coisas,
para um entendimento da essência do Trágico e do Cômico, e isto não somente no campo da
estética puramente schellinguiana. Sabendo-se, por exemplo, que Bergson distinguia o que
ele chamava real da realidade cotidiana das coisas, dando, ao primeiro, o caráter de um
mundo singular e livre em que tudo é novo — o fundo verdadeiro das coisas — teremos uma
ideia de como o pensamento de Schelling marcou os grandes pensadores modernos. Tanto o
Trágico quanto o Cômico serão explicados por Schelling partindo dessa noção de liberdade e
necessidade, surgindo um ou outro conforme o homem se ponha como sujeito ou como objeto,
o que deu origem, no pensamento de Bergson, à visão do Cômico como superposição do
mecânico (necessidade) ao vivo (liberdade).

Schelling esboçou ainda a distinção entre Beleza transcendental e Beleza estética, às quais
ele chamava respectivamente de Beleza absoluta e Beleza reflexa, aceitando, ao mesmo
tempo, a ideia dos modelos ideais platônicos. Finalmente, compreendeu o Mal e o Feio, tanto
na vida quanto na Arte, como privações, dizendo a esse respeito:

               “Consideradas desde o ponto de vista da totalidade ou como são
               em si, todas as coisas formadas em Beleza absoluta, os
               protótipos de todas as coisas, são, ao mesmo tempo,
               absolutamente verdadeiros e absolutamente belos. Em troca, o
               Mal e o Feio, assim como o erro e a falsidade, consistem em
               meras privações e só têm a ver com a contemplação temporal
               das coisas.” (Ob. cit., § 21, p. 36.)
CAPÍTULO 8

                                  TEORIA HEGELIANA DA BELEZA
A Beleza como Manifestação da Ideia

Hegel foi, sem dúvida, o maior dos pensadores idealistas alemães do século XIX. Assim, não é
para diminuir sua importância que afirmamos que ele se limitou praticamente a aprofundar e
sistematizar com mais rigor o pensamento de Schelling. De fato, como acentua Bernard
Bosanquet, não existe nada na filosofia hegeliana que não se encontre, nem que seja por
oposição ou sugestão, na filosofia de Schelling. É, por exemplo, seguindo os passos de
Schelling, que Hegel afirma a respeito da Beleza:

                    “A Beleza... se define como a manifestação sensível da Ideia.”
                    (Hegel, Esthétique, tradução francesa por J. G., Aubier, Edições
                    Montaigne, Paris, 1944, p. 144.)

De acordo com Hegel, “a unidade da Ideia e da aparência individual é a essência da Beleza e
de sua produção na Arte”: se estivermos atentos para o fato de que a Ideia, em Hegel, é o
mesmo que o Infinito ou o Absoluto, em Schelling, veremos que tanto faz definir a Beleza
como “o Infinito representado através do finito” ou como “a Ideia representada através do
sensível”. Hegel aceita também, como Schelling, o fundamento platônico da explicação da
Beleza, dizendo:

                    “A Beleza... é um certo modo de exteriorização e representação
                    da Verdade... Aceitamos, pois, no seu pleno significado, as
                    palavras de Platão: deve-se considerar, não os objetos
                    particulares qualificados como belos, mas a Beleza.” (“Estética”,
                    “A Ideia e o Ideal”, e “O Belo Artístico, ou O Ideal”, tradução
                    portuguesa de Orlando Vitorino, Guimarães Editores, Lisboa,
                    1953, p. 29 e 200.)

Beleza e Verdade

Entretanto, Hegel afasta-se de Platão e de Schelling, para distinguir claramente a Beleza da
Verdade. Afirma ele:

                    “Existe uma diferença entre a Verdade e a Beleza. A Verdade é a
                    Ideia enquanto considerada em si mesma, em seu princípio geral
                    e pensada como tal. Porque não é sob sua forma exterior e
                    sensível que ela existe para a razão, mas em seu caráter de Ideia
                    universal. Quando a Verdade aparece imediatamente à
                    consciência na realidade exterior, e a Ideia permanece
                    identificada e unida com sua aparência exterior, então a Ideia
                    não é somente verdadeira, mas bela. A Beleza se define portanto
                    como a manifestação sensível da Ideia”. (Esthétique, textos
                    escolhidos, Presses Universitaires de France, Paris, 1954, p.
                    206.)

Hegel critica violentamente, também, a visão kantiana da Beleza como algo de natureza não
conceitual. Racionalista extremado dentro de seu idealismo, não aceita que a Beleza seja um
“universal sem conceito”, como queria Kant, e diz, textualmente:

                    “Numerosos são aqueles que pensam que a Beleza em geral,
                    precisamente por ser bela, não se deixa encerrar em conceitos e
                    constitui, por esse motivo, um objeto que o pensamento é
                    incapaz de apreender. Nós pensamos, pelo contrário, que só a
                    Verdade é conceituável, pois só ela se fundamenta no conceito
                    absoluto, ou, mais exatamente, na Ideia. Ora, sendo a Beleza um
                    certo modo de exteriorização e representação da Verdade, por
                    todas as suas faces ela se oferece ao pensamento conceitual,
                    quando este possua, verdadeiramente, o poder de formar
                    conceitos.” (Estética, tradução portuguesa já citada, p. 199-200.)
A Ideia e o Ideal
Distingue-se, assim, a Ideia — que, considerada enquanto em si mesma, é a Verdade — do
Ideal, que é a Beleza, a Verdade exteriorizada no sensível e no concreto. A Ideia é a própria
realidade, a essência profunda da realidade:

                “A Ideia, como tal, é a própria Verdade, mas a Verdade em sua
                generalidade ainda não objetivada. A Ideia como Beleza
                artística, ao contrário, tem como destinação ser uma realidade
                individual, assim como uma manifestação individual da realidade
                tem por destinação fazer aparecer nela a Ideia. Isto quer dizer
                que é indispensável que a Ideia e sua forma, como realidade
                concreta, estejam plenamente adaptadas uma à outra. Assim
                compreendida, a Ideia, enquanto realidade moldada a seu
                conceito, é o Ideal.” (Esthétique, textos escolhidos, p. 215.)

A Ideia, ou Espírito Absoluto, “comunica à Natureza toda a plenitude de seu ser” (Esthétique,
trad. francesa, vol. I, p. 125.) Enquanto considerada em si mesma, é a Verdade. Considerada
enquanto representada e exteriorizada no concreto, isto é, sob seu aspecto estético, é a
Beleza, ou Ideal, como prefere Hegel.

Liberdade e Necessidade

Hegel segue ainda os passos de Schelling a respeito da liberdade e da necessidade, mas,
como acontece quase sempre, é bem mais preciso a esse respeito do que seu antecessor. Diz
Hegel:

                “Pode-se chamar, em resumo, liberdade aquilo que a
                subjetividade contém e pode captar em si mesma de mais
                elevado. A liberdade é a modalidade suprema do Espírito. Ora,
                enquanto a liberdade permanece puramente subjetiva e não se
                exterioriza, o sujeito se choca com o que não é livre, com o que é
                puramente objetivo, isto é, com a necessidade natural. Isto cria
                a exigência de conciliar os termos desta oposição. Mas encontra-
                se, além disso, no seio da interioridade e da subjetividade, uma
                oposição análoga. De um lado, a liberdade é o domínio de tudo o
                que é universal e autônomo —, as leis universais, o Direito, o
                Bem, a Verdade etc. Mas, por outro lado, é preciso admitir as
                inclinações do homem e seus sentimentos, as suas paixões, a
                tudo o que o coração do homem contém de individual. Esta
                oposição, ela também, leva ao combate, à contradição, e esta
                luta dá nascimento ao desespero, ao mais profundo sofrimento,
                ao tormento e à insatisfação. Os animais vivem em paz com eles
                mesmos e com as coisas que os cercam; mas a natureza
                espiritual do homem suscita a ambiguidade e a dissensão, nas
                contradições em que ele se debate.” (Esthétique, textos
                escolhidos, p. 202.)

Como se vê, o estado natural do homem é a contradição e o dilaceramento, não só perante a
natureza, mas, dentro de si mesmo, entre a parte mais alta e mais nobre de seu espírito e
suas paixões. A suprema aspiração humana é superar tal contradição, o que só é possível pela
comunhão com o Absoluto, com a Ideia:

                “O que o homem procura, endurecido por todos os lados no
                finito, é a região de uma verdade mais alta e mais substancial,
                na qual todas as oposições e todas as contradições do finito
                encontram sua solução última, e a liberdade acha sua plena
                satisfação. Essa região é a da Verdade em si, e não a da Verdade
                relativa. A Verdade suprema, a Verdade enquanto tal, constitui a
                solução da oposição e da contradição supremas. Aí, a oposição
                da liberdade e da necessidade, do espírito e da Natureza, do
                saber e do objeto, da lei e dos impulsos, em suma, a oposição e a
                contradição em geral, qualquer que seja a forma de que todas se
                revistam, perdem seu valor e seu poder de oposição e
                contradição. Esta verdade revela, por um lado, que a liberdade,
                tomada por ela mesma, subjetivamente e isolada da
                necessidade, não é algo absolutamente verdadeiro; e por outro
                 lado, que não se pode atribuir à necessidade isolada nela mesma
                 um caráter de verdade.” (Esthétique, textos escolhidos, p. 205.)
As Três Etapas para o Absoluto

De acordo com a visão hegeliana do mundo, a Arte, a Religião e a Filosofia são as etapas
fundamentais neste caminho do homem à procura do Absoluto. À Arte, cabe a espiritualização
do sensível (cf. Esthétique, textos escolhidos, p. 16). À Religião, compete a captação interior
daquilo que a Arte faz contemplar como objeto exterior. É como se a primeira representasse a
tese, da qual a segunda seria a antítese, cabendo à Filosofia o papel de síntese entre as duas:
“A Arte e a Religião estão unidas na Filosofia”. (Esthétique, textos escolhidos, p. 207-208.)

Para Hegel, tudo o que é real é cognoscível. O mundo é dilacerado entre dois extremos: de um
lado, as coisas, do outro, a Ideia absoluta. Ao homem, cabe o trágico destino de ponte entre as
coisas e o espiritual: ele é uma espécie de campo de batalha entre a Natureza e Deus. É ele
um ser dividido, dilacerado, por ser um representante do espírito e da liberdade, colocado
diante da necessidade da natureza, cega, brutal, indiferente e até hostil a ele. No seu anseio
de captação do mundo, o homem sente a oposição entre sua natureza espiritual e a realidade
bruta que o cerca. Tendo, porém, por um impulso irresistível, que receber esse mundo cego
dentro de si, procura espiritualizá-lo, para diminuir a diferença e a oposição. É aí que ele se
vale da Arte, da Religião e da Filosofia, como veículos de espiritualização do mundo. A Arte é
o escalão inicial, através do qual, nesse processo de espiritualização do mundo, o homem
procura humanizar as coisas, inserindo a Ideia no sensível. Ao espírito religioso, cabe criar as
condições necessárias de interioridade, para que o homem possa acolher dentro de si a Ideia,
captada no sensível, onde a Arte a introduziu. Daí resulta, dentro do espírito humano, uma
oposição final entre o que existe de mais nobre e puro no homem, e o sensível, mesmo
espiritualizado, que lhe foi oferecido pela Arte. Cabe à Filosofia destruir a oposição, o que ela
faz sendo uma espécie de síntese conciliatória entre a Arte e a Religião.

É assim que o homem tenta superar a contradição fundamental de seu destino. O homem é
duplamente dividido. Ser livre, criado para o espírito e a liberdade, vê-se arremessado diante
da necessidade da Natureza. E, mesmo dentro de si, está sempre dividido entre a parte mais
espiritual de sua alma e as paixões. O conflito inerente à condição humana, só no Absoluto se
resolve; mas a Beleza é uma das armas mais poderosas de que o homem dispõe para superar
a angústia e o seu destino trágico.

Entre outras coisas, podemos então, com isso, entender quais eram, para Hegel, as essências
do Trágico e do Cômico, através de um texto no qual, como Schelling, ele parece anunciar
todo o pensamento de Bergson a esse respeito:

                 “Na Tragédia, os personagens consumam sua ruína como
                 consequência do caráter exclusivo de sua firme vontade, de seu
                 caráter enérgico, ou então devem se resignar a admitir aquilo a
                 que eles se opõem essencialmente... O que caracteriza o
                 Cômico... é a satisfação infinita, a segurança que se
                 experimenta, sentindo-se elevado acima da própria contradição,
                 em lugar de ver nisso uma situação cruel e desgraçada.”
                 (Esthétique, textos escolhidos, p. 146-147.)

Ressalte-se que, para Hegel — como para Ortega y Gasset e outros pensadores
contemporâneos —, a Tragédia, ao contrário de certas ideias feitas que tomaram conta do
pensamento estético, não é dominada pela fatalidade exterior, e sim pela vontade. Não se
pense que tal coisa foi uma variação do Trágico — o que importaria em negar sua natureza de
essência da Tragédia — porque, apesar de certos lugares-comuns que são afirmados
superficialmente sobre a visão grega do mundo, Aristóteles sugeria alguma coisa neste
sentido. Pode ser que os gregos, de um ponto de vista religioso, digamos assim, acreditassem
na fatalidade. Mas seus poetas e pensadores procediam de outro modo: tanto nas tragédias
como nas epopeias gregas, os personagens aparecem tomando decisões e, segundo veremos
quando examinarmos o problema do Trágico, Aristóteles afirmava que, na Tragédia, o
aniquilamento, a má-fortuna, o infortúnio do personagem, decorre sempre da escolha que ele
faz entre dois fins. E ocorre, mesmo, encontrarmos passagens claríssimas em que Sófocles ou
Homero demonstram distinguir perfeitamente entre fatalidade e vontade, entre destino e
liberdade, afirmando a preeminência das duas segundas sobre os dois primeiros. Como, por
exemplo, no verso da Odisseia em que Homero põe na boca de um deus, Poseidon, a seguinte
imprecação:
“Ah, de que maneira os mortais censuram os deuses! A dar-lhes
ouvidos, de nós provêm todos os males, quando, afinal, por sua
insensatez e contra a vontade do destino, são eles os autores de
suas desgraças!”
CAPÍTULO 9

                                   A BELEZA — SÍNTESE REALISTA E
                                   OBJETIVISTA
Teoria Agostiniana da Beleza

“A Beleza de qualquer objeto material está na harmonia das partes, unida a certa suavidade
de cor”: este pensamento de Santo Agostinho aproxima, de certo modo, sua teoria da Beleza,
da teoria aristotélica, apesar de que todo o seu pensamento é de substrato antes platônico do
que aristotélico. Mas, diferindo de Aristóteles, Santo Agostinho não faz referência à grandeza
e à proporção; sustentava que, para a existência da Beleza, o tamanho do objeto estético era
indiferente, o que demonstra que ele estava bastante atento à distinção entre a Beleza em
geral e o Belo apenas clássico, este sim, proporcionado e submetido a certas obrigações de
medida.

Aliás, no que se refere à Beleza, a teoria de Santo Agostinho esboça e aprofunda aquela
síntese que a de Aristóteles e Plotino anunciavam. Ele emprega às vezes, em vez da expressão
suavidade, a de claridade, o que viria a se refletir nas grandes intuições de Santo Tomás. De
acordo com Jacques Maritain (Arte e Escolástica, cap. V, p. 39), afirma ainda o grande
africano que “a Beleza é o esplendor da harmonia, e a unidade é a forma de toda Beleza”. Tais
palavras confirmam o que acabamos de dizer. Quando ele fala em harmonia e unidade,
lembramo-nos de Aristóteles, quando dizia que a Beleza resultava da harmonia das partes do
objeto estético entre si e em relação ao todo, sendo que a fórmula que resumia a Beleza era a
da unidade na variedade. Mas quando ele fala em brilho ou esplendor da harmonia, aí já
lembra Plotino, quando este afirmava que a Beleza é uma luz que dança sobre a harmonia.
Note-se, entretanto, que Santo Agostinho, ao falar nessa luz, ou esplendor, parece mais
próximo de Plotino do que de seu mestre Platão: a luz, aí, é resultado das próprias disposições
presentes no objeto estético, isto é, resultado do domínio da luz da forma sobre o obscuro da
matéria.
O Mal e o Feio nas Obras da Arte

Outra contribuição valiosa que Santo Agostinho trouxe para a Estética foram suas reflexões
sobre a presença do Mal e do Feio no campo estético: parece que, de modo explícito,
sistemático e consciente, foi essa a primeira vez em que isso aconteceu nos estudos antigos
de Estética. Para chegar a isso, Santo Agostinho partiu da fórmula aristotélica de que Beleza é
unidade na variedade. Para os gregos, a variedade de partes de que se fala aí é sempre uma
variedade de partes belas. Se atentarmos bem para a Arte grega — principalmente as
literárias — veremos que os poetas e dramaturgos nunca se perturbaram muito com isso,
usando, sem maiores preocupações, o mal e o feio, ao lado do bem e do belo, como assunto de
suas obras. Mas os pensadores parece que, ao refletir sobre a Beleza, punham sua atenção
mais aguda sobre as Artes plásticas. E como a Escultura grega do período clássico era uma
arte quase que só do belo puro, os pensadores gregos tinham aquela tendência, já antes
apontada, a identificar o Belo com a Beleza, considerando-o a única forma legítima de Beleza.

Santo Agostinho, porém, aprofunda a fórmula da unidade na variedade, levando-a às
consequências últimas; isto é, diz ele que a variedade não deve abranger somente as partes
belas de um todo; admite a oposição dos contrários, dos contrastes mais violentos, entre
partes belas e feias, partes pertencentes ao bem e partes pertencentes ao campo do mal.
Assim, a beleza de uma obra de arte que tem partes feias ou obscenas integrando seu todo
decorre da unidade a que, nela, o Mal e o Feio são remetidos, juntamente com seus
contrários.

Para chegar a essa ideia estética da legitimidade do Mal e do Feio na obra de arte, Santo
Agostinho partiu de suas reflexões sobre o Mal e o Feio no próprio mundo e na vida, no
universo. Ele faz referência expressa à “Beleza do universo, a qual, por disposição de Deus, se
faz mais patente ainda pela oposição dos contrários”. Assim, o Feio entra pela primeira vez
como legítimo no campo estético, admitido como fator de valorização do Belo, e ambos aptos
a fornecer assunto para a criação da Beleza.
Teoria Tomista da Beleza

O pensamento estético de Tomás de Aquino é realista e objetivista: é uma busca da essência
da Beleza no objeto, seja este pertencente a o universo da Arte ou da Natureza. Santo Tomás
não aceita os padrões ideais platônicos, nem considera a medida, a proporção aristotélica,
como característica da Beleza (é uma característica somente daquele tipo especial de Beleza
que é o Belo). Para ele, não existe um só cânone legítimo para a Beleza — o grego, por
exemplo, coisa que foi mais bem explicitada pelos tomistas do que mesmo por ele. Mas sua
visão da Beleza e do campo estético é ao mesmo tempo clara e ampla. Por isso, e apesar de
seu fundamento realista e objetivista, ele não deixou de lado os aspectos subjetivos, a
participação do sujeito na recriação da Beleza, digamos assim. Por outro lado, como Kant, ele
ressalta o papel da intuição criadora e da imaginação para a criação e a fruição da Beleza.

Sob esse aspecto subjetivo, a Beleza, para Santo Tomás é definida como id quod visum placet,
ou seja, Beleza é aquilo que agrada à visão. Jacques Maritain, o maior dos intérpretes do
pensamento tomista, analisa de modo magistral essa expressão de Santo Tomás, dizendo que
ela deve ser traduzida assim: “Beleza é tudo aquilo que, pelo simples fato de ser captado
numa intuição, deleita”. Diz Jacques Maritain:

                 “Estas quatro palavras dizem tudo quanto é necessário: uma
                 visão, isto é, um conhecimento intuitivo, e uma deleitação. Se
                 uma coisa exalta e deleita a alma pelo simples fato de se
                 entregar à sua intuição, é boa de ser apreendida, é bela.” (Arte y
                 Escolastica, cit., cap. V, p. 37.)

Visão Objetivista da Beleza na Teoria Tomista

Nota-se que esta primeira definição tomista da Beleza corresponde àquela, dada por
Aristóteles, também do ponto de vista do sujeito: “Beleza é aquele bem que é aprazível
somente por ser um bem”. Entretanto, Tomás de Aquino deixou ainda um texto muito valioso
para o pressentimento da essência da Beleza, quando afirma:

                 “Para a Beleza, três coisas se requerem. Primeiro, integridade
                 ou perfeição, porque o que não tem integridade é feio. Depois, a
                 devida proporção, ou harmonia. E por fim a claridade, pelo que
                 acham-se belas as coisas que têm cor nítida.” (“Suma
                 Teológica”, I, q. 39, a. 8, cit. por Jacques Maritain, em Arte y
                 Escolastica, p. 165.)

A definição tomista é um aprofundamento da aristotélica: vê-se que a ordem desta
corresponde à harmonia daquela, assim como a grandeza limitada à qual Aristóteles se referia
corresponde mais ou menos à integridade de que fala Santo Tomás. Mas, já aí, Santo Tomás
encara a questão da Beleza sob um aspecto novo: não se exige limitação e medida na
grandeza do objeto estético, pois, afinal, existem formas de Beleza que não são realizadas em
grandes proporções — como o Gracioso, por exemplo. O objeto estético tem de ser é íntegro,
isto é, inteiro, acabado e perfeito, pois, como diz Maritain, a alma humana por natureza ama o
ser e não se pode falar em perfeição do ser sem integridade.

Mas a parte mais importante do pensamento de Santo Tomás sobre a Beleza foi tomada das
intuições platônicas, às quais, porém, ele dá uma interpretação realista: é aquela que se
refere à claridade como nota essencial à Beleza. À semelhança de Plotino ou de Platão, a
estética tomista vê em certo esplendor, ou brilho, ou claridade, o caráter essencial da Beleza.
Mas Santo Tomás não atribui essa claridade a nenhuma comunicação com uma Beleza
superior ou com um Logos saído do Divino. Como na outra intuição de Plotino, para Santo
Tomás a claridade inerente à Beleza decorre do

                 “brilho da forma sobre as partes harmoniosas da matéria”.
                 (Texto atribuído, ora a Santo Tomás, ora a Alberto Magno, cf.
                 Arte y Escolastica, p. 39.)

Maritain comenta esse texto, afirmando:

                 “Dizer, com os escolásticos, que a Beleza é o esplendor da forma
                 sobre as partes harmoniosamente dispostas da matéria, equivale
                 a dizer que ela é uma fulguração da inteligência sobre uma
                 matéria inteligentemente disposta.” (Ob. e p. cits.)

Diz ele ainda que a Beleza exige necessariamente aquelas três características de integridade,
harmonia e claridade, e explica assim o motivo disso:
                 “Integridade, porque a inteligência ama o ser; harmonia, porque
                 a inteligência ama a ordem e a unidade; finalmente, e sobretudo,
                 brilho, ou claridade, porque a inteligência ama a luz e a
                 inteligibilidade.” (Ob. cit., p. 38.)
Entendimento Não Acadêmico da Beleza

É preciso, portanto, que se tome cuidado para que um falso entendimento da visão estética
tomista não vá cair numa espécie de empobrecimento da Beleza e de academicismo na Arte.
Quando se fala em harmonia, por exemplo, é preciso ter em vista que a harmonia barroca não
é superior nem inferior à harmonia clássica grega, é uma harmonia diferente. Quando se fala
em claridade, isso não significa que certas obras de arte, de sentido enigmático e obscuro,
não tenham a claridade da Beleza. Também quando se fala em integridade, é preciso lembrar
que uma coisa é a integridade dos seres da Natureza, e outra a dos objetos ou pessoas que
aparecem na obra de arte. Por exemplo: um torso de escultura pode constituir uma obra de
arte íntegra, se era apenas do tronco humano representado que o artista necessitava para
realizar a forma que buscava naquele caso particular.

Assim, deve-se esclarecer que a integridade, a harmonia e a claridade a que Santo Tomás se
refere devem ser entendidas na obra de arte, no seu universo particular. As palavras que
Jacques Maritain escreve a esse respeito esclarecem tais pontos de modo magistral.
Principalmente porque, ao se referir à harmonia, ou consonância, ele afasta tal concepção das
ideias ligadas aos padrões ideais platônicos, admitindo como esteticamente válidos tanto o
cânone grego de Arte como o egípcio ou o hindu; e também porque, ao se referir à claridade,
ele explica a beleza de certos poemas, romances, peças de teatro, ou quadros obscuros. Diz
ele:

                 “Não existe uma maneira só, mas mil e dez mil maneiras, pelas
                 quais a noção de integridade, ou perfeição, ou acabamento, pode
                 se realizar. A ausência de braços ou de cabeça é uma falta de
                 integridade muito apreciável numa mulher, e muito pouco numa
                 escultura. O mesmo sucede com a proporção, conveniência ou
                 harmonia. Diversificam-se elas de acordo com os objetos e os
                 fins. As figuras feitas segundo o cânone grego ou o cânone
                 egípcio são perfeitamente harmoniosas, cada uma em seu
                 gênero. Integridade ou harmonia não têm, portanto, nenhuma
                 significação absoluta e devem entender-se unicamente com
                 relação ao fim da obra, que consiste em fazer brilhar uma forma
                 sobre a matéria. Finalmente, e sobretudo, este brilho da forma,
                 que é o essencial da Beleza, possui uma infinidade de maneiras
                 diversas de resplandecer sobre a matéria. O esplendor da forma
                 deve se entender por um brilho ontológico que se encontra, de
                 uma maneira ou de outra, revelado a nosso espírito, e não por
                 uma claridade conceitual. É preciso evitar qualquer equívoco
                 quanto a isso: as palavras claridade, inteligibilidade, luz, que nós
                 empregamos para caracterizar a função da forma no seio das
                 coisas, não designam, necessariamente, algo claro e inteligível
                 para nós, mas sim algo claro e luminoso em si, inteligível em si,
                 e que constitui, frequentemente, aquilo que permanece obscuro
                 a nossos olhos, seja por causa da matéria em que a forma está
                 contida, seja pela própria transcendência da forma nas coisas do
                 espírito. É um contrassenso cartesiano reduzir a claridade em si
                 à claridade para nós. Em Arte, tal entendimento produz o
                 academicismo e nos condena a uma Beleza tão pobre que não
                 pode irradiar na alma senão a mais mesquinha das fruições.”
                 (Ob. cit., p. 42, e nota à p. 43.)
A Fruição da Beleza

Quanto à fruição da Beleza, o ensinamento de Plotino continua vivo: nela, a inteligência
reconhece a si própria, reencontra-se, a alma reconhece uma afinidade consigo mesma. Diz
Jacques Maritain:

                 “A inteligência goza da Beleza porque nela se reencontra e se
                 reconhece, pondo-se em contacto com a sua própria luz... Toda
              beleza sensível supõe, sem dúvida, certa deleitação da vista, do
              ouvido ou da imaginação. Mas não há beleza se a inteligência
              não goza também em alguma medida. O normal, em razão da
              natureza da inteligência, é que a percepção da Beleza vá
              acompanhada da presença ou do esboço de um conceito, por
              confuso que seja; e que sugira ideias. Entretanto, não é este o
              seu constitutivo formal. O próprio esplendor ou luz da forma que
              brilha no objeto belo não se apresenta ao espírito por um
              conceito ou por uma ideia, mas sim pelo objeto sensível, captado
              intuitivamente e ao qual passa, como por uma causa
              instrumental, esta luz de uma forma. Na percepção da Beleza, a
              inteligência, por meio da intuição sensível, põe-se em presença
              de uma inteligibilidade que resplandece, mas que, enquanto
              proporciona a deleitação da Beleza, não é separável de sua
              ganga sensível e, por consequência, não procura um
              conhecimento intelectual, atualmente exprimível num conceito.”
              (Ob. cit., p. 39 e 168, nota 56.)

Note-se que Maritain, principalmente no parágrafo final, procura mostrar como a fruição da
Beleza é ao mesmo tempo intelectual — como diziam os escolásticos — e dependente da
imaginação, da apreensão intuitiva do sensível, como Kant e Bergson tinham acentuado. Quer
dizer: na relação do contemplador com o objeto estético, a forma é a radiação secreta e íntima
das coisas enquanto se entrega à intuição, à imaginação, à contemplação.
        LIVRO III

AS CATEGORIAS DA BELEZA
CAPÍTULO 10

                                    AS CATEGORIAS DA BELEZA — VISÃO
                                    OBJETIVA
Aristóteles e as Categorias da Beleza

A Estética moderna procura fazer do Belo apenas um dos tipos possíveis de algo mais amplo,
que os pós-kantianos chamaram de Estético e que, aqui, chamamos de Beleza. Já examinamos
tal problema antes, dando razão àqueles que assim agem; pois não se pode compreender que
se confundam sob uma só denominação o Belo, que só desperta sentimentos agradáveis e
serenos na sua fruição, e outros tipos de Beleza, como, entre outros, o Trágico, cuja fruição é
misturada de sensações de “terror e piedade”, segundo acentuava Aristóteles.

De certa maneira, já foram feitas várias alusões, aqui, a essa necessária fragmentação do
campo estético, indispensável para se ter uma visão mais completa da Beleza. Agora, porém,
trata-se de definir um ponto de vista para iniciar esse estudo e, depois, de examinar os tipos
principais de Beleza, principalmente aqueles realizados pela Arte, que, no trabalho criador,
não realiza somente o Belo, mas também o Cômico, o Sublime, o Gracioso e outras categorias
da Beleza.

Da mesma maneira que tivemos de apresentar aquelas três opções iniciais para o estudo da
Estética, aqui temos de verificar se o problema das categorias da Beleza deve ser colocado em
termos objetivos, partindo de uma concepção objetiva da Beleza, ou em termos subjetivos,
com fundamento na psicologia do contemplador, nas suas reações perante o objeto estético.

Seja qual for, porém, a atitude que se tome diante desse problema das categorias da Beleza,
seja objetivista ou subjetivista a posição de quem se disponha a enfrentá-lo, parece não haver
dúvida de que as linhas gerais de sua solução foram sugeridas por Aristóteles. Mesmo os
seguidores mais radicais da linha sectariamente psicológica revelam as marcas profundas
que, a tal respeito, deixou neles o pensamento aristotélico. A esse respeito, afirma Edgard De
Bruyne:

                  “Examinemos primeiro duas classificações (dos tipos principais
                  de Beleza)... A primeira, parte do Belo (ou da Beleza), e é
                  objetivista. A segunda, subjetivista, reduz tudo ao Estético.
                  Todas duas, no fundo, se inspiram na antiga teoria aristotélica:
                  uma, seguindo-a fielmente, a outra transpondo-a para a ordem
                  psicológica.” (Ob. cit., p. 289.)

Vejamos então o pensamento de Aristóteles sobre as categorias da Beleza, num caminho mais
ou menos equivalente, em relação ao campo estético, ao que ele seguiu para a fixação das
categorias lógicas com suas correspondentes na realidade. Já lembramos que Aristóteles não
deixou um tratado expressamente dedicado a esses assuntos, com exceção daquele que se
extraviou e que era dedicado à Beleza. Apenas incidentemente, na Poética, podemos
encontrar um ou outro indício para rastrear uma teoria geral sua sobre categorias da Beleza.
Para fixá-las, Aristóteles parte de sua definição da Beleza, combinando, primeiro, os
elementos de harmonia e desarmonia, com a grandeza e a proporção, e introduzindo, ainda, o
elemento da ação para chegar às categorias da Beleza mais realizadas através das artes
literárias e teatrais, isto é, o Trágico e o Cômico. No capítulo em que tratamos da teoria
aristotélica da Beleza, já mostramos como, para entender a visão que Aristóteles tinha do
mundo, tanto era fundamental o conceito de harmonia e de ordem, como o de desordem e
desarmonia.

Entendido isso, podemos avançar que Aristóteles definiu ou pressentiu oito tipos especiais e
mais importantes, oito categorias da Beleza. Destas oito, quatro são ligadas à harmonia; são
elas: o Gracioso, o Belo, o Sublime e o Trágico. As outras quatro, são ligadas à desarmonia,
são tipos de Beleza criados a partir daquilo que na Natureza é feio e pertence ao campo da
desordem; são elas: o Risível, a Beleza do Feio, a Beleza do Horrível e o Cômico.

Poderíamos, então, organizar um quadro que abrangesse a visão aristotélica do campo
estético — ou da Beleza em geral enquanto realizada em suas manifestações principais — da
seguinte maneira:
 GRANDEZA         —             ±                    +                           AÇÃO
 HARMONIA         Gracioso      Belo                 Sublime                     Trágico
 DESARMONIA       Risível       Beleza do Feio       Beleza do Horrível          Cômico

Com exceção da Beleza criada a partir do Feio e do Horrível, pode-se dizer que todos os tipos
ou categorias da Beleza aí contidos podem se encontrar tanto na Arte quanto na Natureza;
assim como existem tipos de Beleza mais comuns nas Artes chamadas plásticas e outros mais
próprios das Artes literárias: o Belo seria uma categoria da Beleza mais comum na Escultura,
na Pintura e na Arquitetura, por exemplo, enquanto que o Trágico é mais característico da
Epopeia, do Romance ou do Teatro; em qualquer caso, porém, todos eles são maneiras
diferentes, peculiares, singulares de realizar a Beleza, são categorias da Beleza.
O Gracioso

Pelo quadro que acabamos de mostrar, pode-se ver, logo, que o Gracioso é aquela forma de
Beleza na qual se realiza a Beleza através de pequenas proporções. Já lembramos, antes, que,
para Aristóteles, os seres de proporções pequenas e harmoniosas, não podem pertencer ao
Belo, que exige uma certa imponência ou majestade. Uma mulher de formas bem-
proporcionadas, mas de estatura pequena, pertenceria, segundo Aristóteles, a essa forma
especial de Beleza que é o Gracioso, e não ao Belo.

Estendendo o mesmo conceito às Artes, teríamos resultado semelhante; e de fato,
comparando-se um quadro realizado em miniatura, um camafeu do século XVIII, por exemplo,
com um mural de afresco como o Juízo Final de Miguelângelo, notamos que, tanto num como
no outro, a Beleza está realizada: mas o tipo de Beleza realizada num e noutro é bem
diferente. O camafeu pertenceria, antes, ao campo do Gracioso, e o Juízo Final ao campo
daquele outro tipo da Beleza que Aristóteles chamava o Elevado e que os estetas posteriores e
mais modernos denominaram Grandioso ou Sublime, segundo o caso.

O texto no qual existe referência de Aristóteles à diferença entre o Gracioso e o Belo é da
Ética a Nicômaco e é o seguinte:

              “A magnanimidade é inseparável da grandeza; outro tanto
              sucede com o Belo, só concebível num corpo elevado; as pessoas
              de estatura diminuta podem ser graciosas e bem-
              proporcionadas, nunca porém pertencem ao Belo, no rigor da
              expressão.” (In Poética, trad. de Antônio Pinto de Carvalho,
              Edições de Ouro, Rio, s/d, nota na p. 302.)

Chamo, mais uma vez, atenção para o fato de que, comumente, em Português, temos que
evitar as ambiguidades de terminologia, causadas pela existência de um só adjetivo, belo, a
ser usado em relação a dois termos aqui usados diferentemente, Belo e Beleza: um quadro de
Goya é belo, mas não pertence ao Belo, e sim à Beleza, e esse é o motivo de, por motivos de
clareza, ter eu uniformizado isso nas citações.

O Risível

Um livro como o Dom Quixote tem uma Beleza bem diferente do Belo realizado numa
escultura como a Vênus de Milo, mas tem, indiscutivelmente, Beleza; uma Beleza que não é
pura, serena, tranquila e proporcionada, como a do Belo, mas que é criada a partir daquilo
que, no comportamento humano, faz parte do vasto campo do Risível. É, então, uma Beleza
criada a partir daquilo que, no mundo e no homem, existe de desarmonioso.

Por outro lado, a desarmonia, a feiura, a torpeza, o grotesco, que fazem parte do Risível, não
podem entrar, nele, em proporção grande, nem desmesurada, senão sairíamos do campo do
riso para entrar noutros, o da Beleza criada a partir do Feio e o da Beleza criada a partir do
Horrível. Aristóteles afirma, na Poética:

              “O ridículo (risível) é apenas certo defeito (desordem,
              desarmonia), certa torpeza (ou feiura) anódina e inocente; que
              bem o demonstra, por exemplo, a máscara cômica, que, sendo
              feia e disforme, não tem expressão de dor.” (Capítulo V, p. 74.)

Não concordamos com alguns estetas, comentadores e tradutores de Aristóteles que
identificam os conceitos de “risível” e “ridículo”. Creio que na terminologia estética da Língua
portuguesa, “risível” é o nome geral, que abrange todos os tipos de Artes ligadas ao riso e,
portanto, criadoras daquelas formas especiais de Beleza que são o Cômico, o Humorístico, o
Ridículo etc. Por outro lado, às vezes, o melhor é repetir a mesma citação em duas traduções
diferentes, para que a ideia original apareça melhor. A citação que acabamos de fazer, por
exemplo, aparece assim, na tradução de Antônio Pinto de Carvalho:

                  “O ridículo (risível) reside num defeito e numa tara (desarmonia)
                  que não apresentam caráter doloroso ou corruptor. Tal é, por
                  exemplo, o caso da máscara cômica, feia e disforme, que não é
                  causa de sofrimento.”

De tudo o que aí fica dito, parece-me justo afirmar que Aristóteles entendia o Risível como
uma desarmonia de pequenas proporções e que não tivesse consequências dolorosas; ou,
como diz Edgard De Bruyne, “uma desarmonia que não é dolorosa”. (Ob. cit., p. 290.)
O Belo

Nas proporções diminutas da grandeza, temos dois tipos de Beleza, um ligado à harmonia — o
Gracioso — e outro ligado à desordem — o Risível. Agora passaremos a examinar os dois tipos
em que a grandeza é elemento fundamental, o Belo e a Beleza criada a partir do Feio. Nestas
duas categorias, a grandeza, a imponência, a majestade, fazem parte da Beleza, mas na justa
medida, numa proporção que não é desmesurada, senão caímos no terceiro campo, o do
Sublime e o da Beleza do Horrível.

Como já salientamos ao estudar a teoria aristotélica da Beleza, os gregos tinham uma
tendência a considerar o Belo como a única forma legítima, ou, pelo menos, a mais legítima de
Beleza. Por isso, para entender bem a natureza dessa forma especial de Beleza que é o Belo,
voltemos ao texto do capítulo VI da Poética, utilizando, desta vez, a tradução de Antônio Pinto
de Carvalho:

                  “O Belo, num ser vivente ou num objeto composto de partes,
                  deve não só apresentar ordem em suas partes como também
                  comportar certas dimensões. Com efeito, o Belo tem por
                  condições uma certa grandeza e a ordem. Pelo qual motivo, um
                  ser vivente não pode ser (do) belo, se for excessivamente
                  pequeno... nem desmedidamente grande...” (Ob. cit., capítulo
                  VII, p. 302.)
A Beleza do Feio e a do Horrível

Essas formas ásperas e especiais de Beleza, criadas a partir do que, na realidade, é feio e
horrível, são apenas sugeridas de passagem, por Aristóteles. Ele se refere expressamente na
Poética, às obras de arte que partem daquilo que na Natureza é feio — Beleza do Feio — e até
repugnante, em grandes proporções — Beleza do Horrível. É, por exemplo, e para ficar no
exemplo citado por ele, o caso de quadros que representem cadáveres em decomposição.
Afirma Aristóteles, no capítulo IV da Poética:

                  “A tendência para a imitação é instintiva no homem, desde a
                  infância. Neste ponto distingue-se de todos os outros seres, por
                  sua aptidão muito desenvolvida para a imitação. Pela imitação
                  adquire seus primeiros conhecimentos, por ela todos
                  experimentam prazer. A prova é-nos visivelmente fornecida
                  pelos fatos: objetos reais que não conseguimos olhar sem custo,
                  contemplamo-los com satisfação em suas imagens mais exatas; é
                  o caso dos mais repugnantes animais ferozes e dos cadáveres.”
                  (Poética, trad. de Antônio Pinto de Carvalho, cit., p. 294.)

Note-se que Aristóteles já acentuava que a Beleza do Feio e a do Horrível eram características
da Arte, e não da realidade; tanto assim que ele afirma textualmente que nós podemos sentir
prazer em olhar as imagens de objetos reais que na vida olhamos com repugnância: mais uma
vez fica provado que Aristóteles pelo menos pressentia que a Beleza devia incluir, não só o
Belo, mas também aqueles outros tipos nos quais o artista ou o escritor partem daquilo que na
Natureza é feio e repugnante, transfigurando-o nas criações da Arte.
O Sublime e o Trágico
De acordo com Aristóteles, o Sublime tem em comum com a Beleza do Horrível o fato de que
ambos pertencem ao domínio do grandioso, das proporções desmesuradas, distinguindo-se,
porém, os dois, porque o Sublime é uma forma de Beleza ligada à harmonia e a Beleza do
Horrível é ligada à desordem, ao que é feio e repugnante em grandes proporções.

Numa outra ordem de ideias, o Sublime é aparentado com o Trágico, porque ambos
despertam “o terror e a piedade”. A distinção entre os dois viria do fato de que, no Trágico, o
terror e a piedade são despertados por uma ação, enquanto, no Sublime, o terror e a piedade
são despertados “pelo simples pensamento”. Isto significa que o Sublime é uma forma de
Beleza mais característica das Artes mais puramente literárias, como a Poesia lírica e a
filosófica. Quanto ao Trágico, é mais adequado ao Teatro, ou, quando muito, aos gêneros
literários menos “puros”, mais complexos e de ação, como a Epopeia, o Romance e a Novela,
nisto aparentados com o Teatro.

Para ser exato, Aristóteles emprega, mais, as expressões de “Elevado” ou “Nobre”, sempre
que alude a essa categoria da Beleza que hoje chamamos de Sublime e que sempre aparece,
aqui e ali, nas obras de arte ligadas ao Épico, ao Grandioso e até ao próprio Trágico. Mas ele
distinguia o Trágico propriamente dito do Elevado, ou Sublime; tanto assim que afirmava que
este, por ser de natureza mais intelectual (e não de ação, digamos assim), era assunto mais da
Retórica do que dos estudos sobre a Tragédia. Existe um texto da Poética que traz
esclarecimentos preciosos a esse respeito, pois, nele, Aristóteles distingue o terror e a
piedade suscitados pelo simples pensamento (Sublime) e aqueles suscitados pela ação
(Trágico). Diz ele, de acordo com a versão de Eudoro de Sousa:

              “Neste caso (o do Trágico) os sobreditos efeitos (de terror e
              piedade) vêm resultar somente da ação e sem instrutiva
              advertência, enquanto no primeiro caso (o do pensamento)
              resultam somente da palavra de quem fala.” (Ob. cit., cap. XIX,
              p. 102.)
O Cômico

Como acontece com o Trágico, as formas de Beleza que são ligadas ao Risível podem ser
realizadas através de uma ação, caso em que obteremos o Cômico. Assim, podemos dizer que,
se encarnarmos o Belo e o Sublime numa ação humana, teremos o Trágico, despertando
sensações de prazer misturado ao terror e à piedade; e se encarnarmos o Risível e o Feio
numa ação também humana, teremos o Cômico. Segundo Aristóteles, o Trágico imita pessoas
melhores do que o comum, e o Cômico imita pessoas piores do que o comum:

              “Como a imitação se aplica aos atos (ações) dos personagens e
              estes não podem ser senão bons ou maus (pois os caracteres
              dispõem-se quase que só nestas duas categorias, diferindo
              apenas pela prática do vício ou da virtude), daí resulta que os
              personagens são representados ou melhores ou piores ou iguais
              a todos nós... A mesma diferença distingue a tragédia da
              comédia: uma propõe-se imitar os homens representando-os
              piores, a outra melhores do que são na realidade... A comédia é,
              como já dissemos, imitação de maus costumes, não contudo de
              toda sorte de vícios, mas só daquela parte do ignominioso que é
              o ridículo (o risível).” (Poética, trad. cit. de Antônio Pinto de
              Carvalho, caps. II e V, p. 291 e 297.)

De modo que, a se deduzir por esses textos, podemos entrever que tal era, em seu conjunto, o
campo da Beleza, de acordo, com a visão de Aristóteles. Até que ponto queria ele fazer uma
sistematização de tudo isso, é impossível dizer, porque a Poética é um livro constituído apenas
por esboços que serviam ao grande pensador grego de roteiro para as aulas, ministradas
oralmente. Não importa. Suas notas de aula, elas apenas, são suficientes para colocar o
problema da unificação de um ponto de vista geral para encarar as categorias da Beleza e são
daquelas contribuições que nos levam a subscrever as palavras que já se disseram a respeito
dele: “Se jamais houve uma inteligência maior, nunca outra teve tão nobre oportunidade”.
CAPÍTULO 11

                                  AS CATEGORIAS DA BELEZA — VISÃO
                                  PSICOLÓGICA
As Três Faculdades e a Harmonia

O esteta francês contemporâneo, Charles Lalo, segue, em suas ideias estéticas, uma
orientação fundamentalmente sociológica. Entretanto, a respeito da parte especial que dedica
às categorias da Beleza — ou categorias estéticas, como ele prefere chamar — seu ponto de
vista é, como não podia deixar de ser, psicológico.

Lalo parte da visão aristotélica das categorias da Beleza, esboçando uma tentativa de recriá-la
sob um ponto de vista sistemático e transformando, por influência da crítica kantiana, as
categorias da Beleza em categorias do Estético. Entretanto, talvez por se fundamentar em
Aristóteles — e também fiel ao fato de que todos os estetas, queiram ou não queiram,
terminam por estabelecer julgamentos e normas de valor — o fato é que Lalo, na sua
classificação das categorias da Beleza, termina por nos fornecer algumas indicações preciosas
para a definição objetiva de cada uma delas.

Para o estudo desse assunto, o ponto de partida de Charles Lalo é o mesmo de Aristóteles: a
harmonia, ou ordem. Relaciona ele a harmonia com as três principais faculdades que atribui
ao espírito humano, a inteligência, a atividade e a sensibilidade, isto é, a inteligência, a
vontade e o sentimento, como prefere Edgard De Bruyne. A harmonia é entendida por ele de
três maneiras, isto é, como possuída, procurada ou perdida, o que vai fornecer três campos
para o estabelecimento de nove categorias da Beleza, três em cada uma. Diz Charles Lalo, em
seu livro Noções de Estética:

                “Pode-se aplicar esta lei em três graus diferentes, nas nossas
                três principais faculdades, na inteligência, na atividade e na
                sensibilidade, o que determina nove categorias estéticas, ou
                nove modalidades principais da grande lei de organização das
                forças mentais.” (Notions d’Esthétique, Presses Universitaires
                de France, Paris, 1952, p. 59.)

Como resultado dessas combinações das três faculdades com a harmonia possuída, procurada
ou perdida, temos então o quadro do campo da Beleza — ou do Estético, como prefere Lalo —
contendo as nove categorias principais:



HARMONIA                                       POSSUÍDA       PROCURADA      PERDIDA
 Na inteligência (ideias)                      Belo           Sublime        Espirituoso
 Na atividade (ação)                           Grandioso      Trágico        Cômico
 Na sensibilidade (sentimento)                 Gracioso       Dramático      Humorístico

O Campo da Harmonia Possuída

Temos então, em primeiro lugar, o campo da harmonia possuída, onde se encontram três das
categorias principais da Beleza — o Belo, o Grandioso e o Gracioso. Note-se que as categorias
mais ligadas à inteligência são objeto das Artes mais puramente intelectuais. As ligadas à
atividade são mais características das Artes de ação, como o Romance ou o Teatro. E
esclarecido isso, examinemos cada uma das categorias pertencentes ao campo da harmonia
possuída, começando pelo Belo.

Segundo Lalo, Belo é a forma especial de Beleza entendida como uma harmonia sensível à
inteligência, julgada pelo gosto, e na qual se obtém, sem esforço, o máximo de rendimento
estético com um mínimo de meios. A serenidade e a sobriedade do Belo clássico estão, aí,
perfeitamente claras, numa formulação ao mesmo tempo simples e densa. O exemplo típico de
Belo dado por Charles Lalo é o de um templo grego, harmonioso, sereno, equilibrado
construído em proporções que não deixam o contemplador esmagado, porque são concebidas
de acordo com a medida humana.

Já o Grandioso supõe, segundo Lalo, uma harmonia resultante da vitória fácil obtida sobre um
material duro e resistente. Creio que a definição ficaria mais clara e coerente, se Lalo tivesse
suprimido, nela, o conceito de facilidade: o Grandioso seria, então, a forma de Beleza que se
caracteriza pela harmonia obtida através da luta contra um material duro e resistente,
colocado quase que acima das forças humanas comuns. Tanto é assim, que o exemplo dado
por Lalo de obra típica do Grandioso é um templo egípcio: acredito que uma das
características mais impressionantes da beleza grandiosa da Arquitetura egípcia vem
exatamente da impressão esmagadora que se tem de que aquelas obras estão colocadas
acima das medidas humanas comuns.



Finalmente o Gracioso, tipo de Beleza ligada à sensibilidade e ao afeto, é uma harmonia que
nos inspira sentimentos de proteção e afeto, diante de seres ou objetos pequenos e frágeis. É
o caso, por exemplo, de uma pequena casa campestre, harmoniosa, pequena e acolhedora: os
sentimentos que experimentamos diante dessas casas são, de certa forma, contrários àqueles
que experimentamos diante das construções faraônicas: estas nos esmagam; diante daquelas
nós somos tomados de simpatia e desejos de proteção.
O Campo da Harmonia Procurada

Passamos, agora, ao campo da harmonia procurada, com suas três categorias principais, a
saber, o Sublime, o Trágico e o Dramático. O Sublime é a categoria mais puramente
intelectual das três. Consiste, para Lalo, num conflito de ideias, tendo sempre, por isso, uma
espécie de caráter religioso, por causa da solenidade e da majestade das ideias superiores
que, nele, aparecem em conflito. Afirma Lalo que a visão do homem como presa da vertigem
intelectual dos dois abismos, da qual fala Pascal, seria um exemplo típico de Sublime. Daí,
podemos deduzir que o Sublime é aquele tipo de Beleza cujo núcleo é uma meditação que nos
desperta um sentimento estético de solene terror pela fatalidade e solenidade das ideias em
conflito.

Para Lalo, o Trágico é a harmonia enquanto procurada através de uma ação. Daí pertencer,
ele, ao grupo das categorias mais ligadas à atividade. É a sugestão de uma luta contra a
fatalidade, o combate de um ser humano que se acredita livre contra uma necessidade
exterior e irresistível, que acaba por esmagá-lo. O caso de Édipo é, segundo Lalo, o exemplo
mais típico de Trágico em estado puro.

O Dramático é definido de maneira bem mais vaga, por Lalo, que afirma, somente, ser ele o
tipo de Beleza que, através de uma ação, procura mais comover nossa sensibilidade; de onde
se pode deduzir, talvez, que o Dramático é uma ação que não possui as implicações filosóficas
de “fatalidade” do Trágico. Diz Charles Lalo que um exemplo característico de Dramático é “a
morte acidental, mas tocante, da Júlia de Rousseau”.
O Campo da Harmonia Perdida

No campo da harmonia perdida, as três categorias principais são o Espirituoso, o Cômico e o
Humorístico. É, como se vê, o campo do Risível, e Lalo aproveita esse momento para
reafirmar que as categorias estéticas são praticamente inumeráveis, bastando, para provar
isso, que se recorde o número de tipos e gradações de Risível que existem: assim, as
categorias aí estudadas são, apenas, as mais importantes.

O Espirituoso é o domínio das obras de arte nas quais predomina o riso despertado por uma
sugestão de ideias. É, então, o Risível mais puramente intelectual. Sabe-se que, na medicina
do século XVII, os médicos tinham praticamente apenas três remédios a aplicar: uma sangria,
um purgante ou um clister. O exemplo que Lalo dá de Espirituoso é ligado a isso. Um desses
médicos-boticários, na peça O Doente Imaginário, está com uma bexiga de aplicar clister na
mão e, ao travar uma discussão com seu cliente, ouve a frase de insulto altivo: “Vê-se bem que
o senhor não está acostumado a se dirigir aos rostos”. O riso, aí, é causado somente pelas
ideias sugeridas pelas palavras, e Lalo faz referência ao fato de que, no Francês — do mesmo
modo que acontece no Português, lembramos — a mesma palavra, espírito, é ao mesmo
tempo, sinônima de inteligência e de capacidade de despertar o riso.

Agora, o Cômico é um Risível mais de ação: o caráter e as ações cômicas se caracterizam por
uma desarmonia presente numa vontade, enquanto considerada livre de não possuir essa
desarmonia. O personagem avarento, de Molière, Harpagão, é cômico somente enquanto nós
o supomos livre de não ser avarento. Para que o riso surja, é preciso que o autor primeiro, e o
público depois dele, suponham que Harpagão é avarento porque quer: se nós suspeitássemos
na sua avareza uma fatalidade, o Cômico desapareceria, dando lugar ao Trágico.

O Humorístico é uma “falsa unidade aparente, na qual nós descobrimos uma incoerência
escondida”, sendo essa descoberta mais sensível do que intelectual, mais presente na vida
afetiva do que no pensamento. Segundo Lalo, o Humorístico é “realista e fantástico, feroz e
terno, moral, amoral e, por vezes, imoral, metafísico e brincalhão, anárquico e social, apóstolo
do bom-senso e demônio da extravagância”. Dom Quixote é uma novela humorística, mas a
obra de Rabelais também o é.

A título de ilustração, acrescento, aqui, uma definição do Humorístico dada por um brasileiro,
Apparício Torelly, o famoso Barão de Itararé, numa fórmula brilhante que condensa uma
síntese admirável: “Humor” — disse ele — “é o privilégio de ver o que há de negativo nas
coisas positivas, e também o que há de positivo nas coisas negativas”. (Cit. por Cassiano
Nunes, em Breves Estudos de Literatura Brasileira, Ed. Saraiva, São Paulo, 1969, p. 96.)

Nesse ângulo da harmonia sensível à afetividade, Lalo examina ainda o Ridículo, definido por
ele como “o sentimento de superioridade que se experimenta diante de uma desarmonia
antipática”. Um homem calvo, é apenas um homem calvo; mas se faz esforços grotescos,
inúteis e antipáticos para esconder a calvície, aí torna-se ridículo.

Lalo coloca o Feio fora do campo estético, com o defeito, a nosso ver, de não fazer a distinção
explícita entre a Arte do Feio — aquela que cria a Beleza a partir do Feio — e a Arte feia, a
Arte que falhou em sua realização e na forma de alcançar seus objetivos. De qualquer
maneira, sua visão do campo estético é simples, didática e, aliada à de Aristóteles, fornece um
bom começo para o estudo da Beleza que, repetimos, não se esgota no Belo clássico, sendo
muito mais rica, variada e complexa da que julgavam os pensadores antigos.
CAPÍTULO 12

                                      O TRÁGICO
O Trágico como Essência

Algumas categorias da Beleza merecem estudo especial, motivo pelo qual examinaremos aqui,
mais pormenorizadamente e depois da introdução geral constituída pelas ideias de Aristóteles
e Lalo, não só o Trágico, mas também o Dramático, o Risível e o Sublime.

Antes de mais nada, é preciso esclarecer que a maior parte dos estetas contemporâneos não
aceita mais a existência do Trágico, isto é, de alguma coisa de essencial comum a todas as
tragédias, antigas ou não. Quanto à nossa posição pessoal, é ela contrária à dessa maioria.
Acredito que se possa distinguir o Trágico como essência presente em todas as tragédias,
antigas, contemporâneas ou futuras. Agora, é claro que, ao enumerar as características que
fazem de uma peça de teatro uma Tragédia, não estamos dando “receitas de Tragédia”: uma
pessoa pode saber perfeitamente como é uma Tragédia e não saber escrevê-la, pois, como já
salientamos, uma coisa é a reflexão do Filósofo e outra a imaginação criadora do Artista, se
bem que ambas tenham uma fonte comum.

Por outro lado, não concordamos com alguns estetas e críticos quando consideram, por
exemplo, as peças de Tennessee Williams como “tragédias modernas”: essas peças não têm,
absolutamente as características do Trágico, têm as do Dramático, que, ordinariamente é
confundido com o primeiro, a meu ver sem razão, como procurarei mostrar.

É preciso deixar claro, ainda, que uma peça pode ter todas as características do Trágico ou
não: o Otelo, de Shakespeare, tem todas as características do Trágico, menos uma. Isso não
significa que tal peça seja “uma obra de arte imperfeita”, significa apenas que é uma tragédia
incompleta.

Finalmente, lembramos que uma coisa é a pureza das essências estudadas pela Estética — o
Trágico, o Dramático etc. — e outra coisa é a obra de arte, complexa e “impura” por natureza:
nem sempre o Trágico está somente nas tragédias; pode estar numa Epopeia ou num
Romance como Os Irmãos Karamazov, por exemplo. Depois, deve ficar bem claro que, numa
tragédia, o Trágico não é a única categoria da Beleza que está presente; o Trágico é, apenas,
a categoria fundamental das tragédias, que podem ter outras, como o Belo e, em cenas
incidentais, até o Cômico, como acontece no Hamlet e em outras.
A Ação Trágica — Visão Aristotélica

Não tendo a mania da originalidade inútil, não me envergonho de afirmar que muito poucas
são as indicações que se têm a fazer sobre o Trágico depois da magistral análise da Poética.
No capítulo VI dessa obra admirável, afirma Aristóteles:

                 “A tragédia é, pois, imitação de ações de caráter elevado,
                 completa em si mesma, de certa extensão, linguagem
                 ornamentada e com as várias espécies de ornamentos
                 distribuídas pelas diversas partes do drama (espetáculo),
                 imitação que se efetua, não por narrativa, mas mediante atores
                 (personagens), e que, suscitando o terror e a piedade, tem por
                 efeito a purificação desses sentimentos.” (Trad. de Eudoro de
                 Souza, cit., cap. V, p. 76.)

Assim, de acordo com Aristóteles, a primeira característica do Trágico é uma ação de caráter
elevado. O que seria uma ação de caráter elevado? Creio que é uma ação não comum, uma
ação na qual esteja necessariamente implicado um princípio de ordem superior. Por aí
podemos, talvez, entender melhor a distinção fundamental entre o Trágico e o Dramático, e é
por isso que afirmamos, há pouco, que, ao Otelo falta uma das características do Trágico: o
fundamento da ação de Otelo é uma paixão, o ciúme; seu conflito é passional, dramático, e
não trágico. Já no Hamlet, o fundamento da ação é filosófico: é uma quase indagação do
sentido da vida e do mundo, uma pergunta sobre o destino do homem no mundo. Por isso, o
Hamlet é não só uma obra-prima da literatura teatral, como também o Otelo, mas uma
tragédia completa e acabada.

Antes, porém, de passar adiante, tenho de voltar à questão da terminologia usada aqui,
porque, por motivos de clareza, tive de colocar na citação acima duas palavras entre
parênteses espetáculo e personagens. Isso aconteceu porque, de Aristóteles e dos gregos para
cá, alguma coisa mudou. A palavra drama, por exemplo, era, a princípio sinônimo de
espetáculo. Depois, passou a ser usada em relação a todo o Teatro e é nesse sentido que, na
Europa, ainda se fala em Cursos de Arte Dramática. Acontece, porém, que, principalmente do
século XVIII para cá, o nome drama passou a designar não mais todo o Teatro representado,
mas sim um dos gêneros teatrais — tragédia, drama e comédia. Acredito, assim, que, os
antigos cursos de Arte Dramática devem se chamar, mais corretamente, Cursos de Teatro ou
de Arte Teatral, pois não são somente os dramas que são estudados ali. Por outro lado, quanto
às encenações, deve ser usada em relação a elas a palavra espetáculo, pelo mesmo motivo: os
espetáculos teatrais não são constituídos somente pelos dramas, mas também pelas tragédias,
comédias etc.

Quanto à junção que fiz da palavra atores com personagens, ela se deveu também, a motivos
de clareza. Hoje, existe uma distinção entre o personagem, criado pelo autor teatral, e o ator
que o encarna no espetáculo. O personagem existe independentemente do ator, como a peça
existe independentemente do espetáculo. Se bem que a obra teatral só se complete com a
encenação, a peça é a parte fundamental dela. E, ao dizer isso, não estou fazendo violência ao
pensamento aristotélico, que afirma, na Poética:

                “Sem dúvida, a encenação tem efeito sobre o s ânimos, mas não
                faz parte da arte nem tem nada a ver com a poesia. A tragédia
                existe por si, independentemente da representação e dos
                atores.” (Trad. já cit. de Antônio Pinto de Carvalho, cap. VI, p.
                301.)

Quanto à importância que Aristóteles dava à ação como elemento fundamental do Trágico,
para prová-la basta ler o capítulo VI da Poética:

                “A imitação de uma ação é o mito (fábula)... A parte mais
                importante é a da organização dos fatos, pois a tragédia é a
                imitação, não de homens, mas de ações, da vida, da felicidade e
                da infelicidade (pois a infelicidade resulta também da
                atividade)... Daí resulta serem os atos e a fábula a finalidade da
                tragédia... Sem ação, não há tragédia.” (Trad. de Antônio Pinto
                de Carvalho, p. 299-300.)
A Linguagem Trágica

A linguagem trágica é sempre poética e creio que é a isso que Aristóteles se referia ao
considerar a “linguagem ornamentada” como uma das características essenciais do Trágico.
No mesmo capítulo VI, da Poética, diz ele que entende por linguagem ornamentada aquela
que reúne “ritmo, harmonia e canto”. Pode-se inferir, daí, que o Trágico tenha que ser
expresso sempre em versos?

Acredito que não. Ninguém mais do que Aristóteles sabia que uma coisa é a Poesia e outra é o
verso. Tanto é assim, que ele chama a nossa atenção para o fato de que um tratado de
Medicina escrito em versos não seria, por isso, transformado em Poesia. E, como se não
bastasse isso, afirma ele, textualmente, no capítulo VI da Poética, quando fala da elocução
como parte do espetáculo teatral em geral e do espetáculo trágico em particular:

                “Temos, em quarto lugar, a elocução. Como dissemos acima, a
                elocução consiste na escolha dos termos, os quais possuem o
                mesmo poder de expressão, seja em prosa, seja em verso.”
                (Trad. de Antônio Pinto de Carvalho, p. 301.)

É evidente, então, que, para Aristóteles, a linguagem trágica tem que ser é poética, e não
necessariamente em versos isto é, uma linguagem com predominância da imagem e da
metáfora sobre a precisão e a clareza.
O Personagem Trágico — Caráter

O personagem trágico tem um caráter que é uma mistura de boas e más qualidades. É sempre
um personagem excepcional, isto é, colocado acima da média comum. Para usar uma
expressão moderna, que está, porém, implícita nas ideias de Aristóteles, não é propriamente
uma alma pura, mas e sempre uma alma grande. É nesse sentido que Aristóteles afirma que
os personagens trágicos são melhores do que nós, e os cômicos, piores. Ao dizer isso, ele o faz
em relação à grandeza, à elevação da alma do personagem trágico, e não à sua pureza. Tanto
assim, que diz ele, a tal respeito:

                  “Sófocles, de um lado, imita à maneira de Homero, pois ambos
                  representam os homens melhores; de outro lado, imita à
                  maneira de Aristófanes, visto ambos apresentarem a imitação
                  por personagens em ação diante de nós... A mesma diferença
                  distingue a Tragédia da comédia: uma propõe-se imitar os
                  homens, representando-os piores, a outra melhores do que são
                  na realidade.” (Trad. de Antônio Pinto de Carvalho, caps. II e III,
                  p. 291-292.)

E depois, no capítulo XIII:

                  “Para que uma fábula seja bela, é portanto necessário que ela se
                  proponha um fim único e não duplo, como alguns pretendem; ela
                  deve oferecer a mudança, não da infelicidade para a felicidade,
                  mas, pelo contrário, da felicidade para o infortúnio, e isto não
                  em consequência da perversidade do personagem, mas por
                  causa de algum erro grave, como indicamos, visto o personagem
                  ser antes melhor do que pior.” (Trad. cit., p. 314.)

Aristóteles acentua, ainda, que, no Teatro, os caracteres verdadeiramente trágicos são
denotados antes pelas ações do que pelas palavras. Um personagem revela seu caráter
trágico muito mais pelas decisões que toma e pelas ações que empreende, do que pelas
palavras. Voltamos a lembrar aquela distinção entre Sublime e Trágico; no primeiro, o terror e
a piedade são despertados de uma maneira mais reflexiva e intelectual, no segundo pelas
ações. Ou, como diz Aristóteles:

                  “Se um autor alinhar uma série de reflexões morais, mesmo com
                  sumo cuidado na ordenação do estilo e do pensamento, nem por
                  isso realizará obra própria da tragédia. Muito melhor seria a
                  tragédia que, embora pobre nestas matérias, contivesse, no
                  entanto, uma fábula e um conjunto de fatos bem ligados.” (Trad.
                  cit., cap. VI, p. 300.)

Pelo mesmo motivo, o caráter trágico se revela muito mais pelos atos e decisões do que pelo
simples pensamento. Ou, para usar as palavras de Aristóteles:

                  “Caráter é, pois, o que revela certa decisão, ou, em caso de
                  dúvida, o fim preferido ou evitado. Por isso não têm (revelam)
                  caráter os discursos do indivíduo em que, de qualquer modo,
                  não se revele o fim para que (ele) tende ou ao qual repele.”
                  (Trad. de Eudoro de Souza, já citada, cap. VI, p. 79.)
A Decisão e o Conflito

O personagem trágico, homem de caráter excepcional e, por isso mesmo, personalidade na
qual se misturam o bem e o mal, é levado, pela própria grandeza de suas paixões, de suas
qualidades e de seus defeitos, a um conflito. Para que uma ação seja trágica, é preciso que,
diante de uma pessoa com esse caráter, se coloque um dilema — “um fim a escolher e outro a
repelir”, como esclarece Aristóteles. Aí, ao contrário do que se pensa, vê-se que a tragédia é
causada pela vontade e não pela fatalidade. As pessoas comuns escolhem sempre o caminho
mais tranquilo e seguro; as personalidades trágicas escolhem os de maior perigo, os mais
arriscados e cheios de grandeza. É, portanto, essa, a decisão à qual se refere Aristóteles como
reveladora do caráter trágico; e é essa decisão que leva o personagem a se dilacerar no
“conflito trágico”: tais caracteres nunca estão em paz nem consigo mesmo, nem com as
circunstâncias exteriores, e os autores trágicos ora acentuam um aspecto, ora outro, do
conflito. De qualquer modo, porém, o conflito está presente, em qualquer tragédia, em ambos
os aspectos. Na tragédia grega, surge o dilaceramento interior do personagem, mas a ênfase
maior é colocada no seu choque com as circunstâncias exteriores. Na tragédia
shakespeariana, existe também o conflito com o mundo exterior que cerca o personagem, mas
a ênfase maior é colocada no seu dilaceramento interior, fonte do outro.
O Infortúnio

Todo esse encadeamento — ação elevada, caráter trágico, decisão e conflito — termina, na
tragédia, conduzindo o personagem ao esmagamento, ao infortúnio, ao aniquilamento. Essa
má-fortuna do personagem não se identifica necessariamente com a morte, se bem que a
morte seja o remate mais normal dos fatos, escolhas e ações em que se envolve o
personagem. Mas o desenlace trágico pode vir sob outras formas, como a da desonra, por
exemplo. De qualquer maneira, o infortúnio do personagem é essencial ao Trágico. O Cid, de
Corneille, tem todas as características do Trágico, menos essa: por isso mesmo, seu autor,
pressentindo isso, não chamou sua peça de Tragédia. Diz Aristóteles, no capítulo XIII da
Poética:

                 “A mais bela tragédia é aquela cuja composição deve ser, não
                 simples, mas complexa, aquela cujos fatos, por ela imitados, são
                 capazes de excitar o temor e a compaixão (o terror e a
                 piedade)... Em primeiro lugar, é óbvio não ser conveniente
                 mostrar pessoas de bem passar da felicidade ao infortúnio... nem
                 homens maus passando do crime à prosperidade... nem um
                 homem completamente perverso deve tombar da felicidade no
                 infortúnio (tal situação pode suscitar em nós um sentimento de
                 humanidade, mas sem provocar compaixão nem temor — terror
                 nem piedade)... Resta entre estes casos extremos a situação
                 intermediária: a do homem que, não se distinguindo por sua
                 superioridade (virtude) e justiça, não obstante não é mau nem
                 perverso, mas cai no infortúnio em consequência de qualquer
                 falta; é o caso do homem no apogeu da fama e da prosperidade,
                 como Édipo ou Tiestes ou outros membros insignes de famílias
                 ilustres.” (Trad. de Antônio Pinto de Carvalho, p. 313-314.)

Aqui, já que se falou na presença de “personagens ilustres” na tragédia, convém explicar que
este é um dos motivos mais comuns de preconceitos dos estetas contemporâneos contra a
possibilidade de sobrevivência da tragédia no mundo moderno. Por um lado, tais estetas
identificam o “personagem excepcional” com o “membro de família ilustre”. Ora, esse era o
entendimento acidental, circunstancial, da comunidade grega antiga. Não interessa à
essência do Trágico que o personagem seja ilustre de nascimento ou não: o que interessa é
que ele seja ilustre, excepcional, dentro dos termos da comunidade em que vive.

Há, porém, outros pensadores contemporâneos que acham que a verdadeira tragédia
moderna se passa com o homem comum: aí, é uma questão de terminologia. A meu ver, estão
esses pensadores identificando tudo o que é doloroso com o Trágico. Os atos humanos que
saem do domínio do indiferente, têm dois grandes campos que interessam à Arte e à Estética
— o do doloroso e o do risível. No campo do doloroso, as duas categorias mais importantes
são o Trágico e o Dramático. Na nossa opinião, as “tragédias do homem comum” ficam
compreendidas dentro do Dramático: no Trágico, os personagens nunca são comuns. E que
uma tragédia possa ser escrita nos tempos de hoje, isto é provado, e bem provado, pelas três
maiores peças de Frederico Garcia Lorca, Bodas de Sangue, Yerma e A Casa de Bernarda
Alba.
O Terror e a Piedade

Temos, então, que o Trágico decorre de uma ação humana elevada, narrada em linguagem
poética, e na qual um personagem excepcional toma uma decisão, fazendo uma escolha entre
dois fins, preferindo um e evitando outro. Dessa escolha, determinada por seu caráter — nem
perfeito, nem perverso, mas sempre grande —, surgem o conflito e seu esmagamento final.
Este é o esquema objetivo do Trágico.

Subjetivamente, o Trágico se caracteriza pelo terror e pela piedade que desencadeia no
espírito dos contempladores, determinando a purificação das paixões. Com essa teoria,
Aristóteles surge como precursor das teorias psicanalíticas modernas da sublimação. Observa
também, com muita agudeza, que, no Trágico, o terror e a piedade que surgem do próprio
encadeamento das ações são muito superiores àqueles que nascem artificialmente dos
aparatos exteriores do espetáculo. Diz ele, no capítulo XIV da Poética:

                 “O terror e a compaixão podem nascer do espetáculo cênico,
                 mas podem igualmente derivar do arranjo dos fatos, o que é
              preferível    e   mostra    maior     habilidade    no    poeta.
              Independentemente do espetáculo oferecido aos olhos, a fábula
              (ação) precisa de ser composta de tal maneira que o público, ao
              ouvir os fatos que vão passando, sinta arrepios ou paixão, como
              sente quem ouve contar a fábula de Édipo.” (Trad. de Antônio
              Pinto de Carvalho, p. 316.)

Para finalizar, e a título de curiosidade, vale a pena transcrever aqui a definição que James
Joyce, comentando a visão aristotélica do Trágico, dá do terror e da piedade estéticos. No
Retrato do Artista Quando Jovem, aliás, existe um outro comentário, muito curioso, sobre a
teoria tomista da Beleza. Mas aquele ao qual acabamos de nos referir é o seguinte:

              “A piedade é o sentimento que faz parar o espírito na presença
              de algo que seja grave e constante no sofrimento humano, e o
              une ao sofredor humano. O terror é o sentimento que detém o
              espírito na presença de seja lá o que for que exista de grave e
              constante no sofrimento humano e o liga à sua causa secreta.”
              (Tradução brasileira de José Geraldo Vieira, Editora Globo, cap.
              V, p. 201.)
CAPÍTULO 13

                                  O DRAMÁTICO
O Dramático como Categoria da Beleza

Conforme disse de passagem no capítulo anterior, tentarei, aqui, esboçar uma definição do
Dramático como categoria independente da Beleza, distinguindo-o do Trágico, com o qual ele
tem inúmeras afinidades, mas também, na minha opinião, não se confunde.

Para isso, infelizmente, terei que me valer quase que só de minhas próprias palavras, porque,
na estética contemporânea em geral e na Teoria do Teatro em particular, são muito raros os
que aceitam a existência dessa distinção. E minha dificuldade cresce, no caso, porque, além
dessa primeira diferença de posição ainda mantenho outra, em relação à maioria: é que, da
mesma forma que considero o Trágico como uma essência, pura, imutável, válida para todos
os tempos e presente como elemento fundamental de todas as tragédias, também considero o
Dramático como uma essência, válida para todos os tempos e todos os lugares, e presente em
toda essa categoria de peças especiais que são os dramas.

Aliás, como não podia deixar de ser, o drama é a forma mais naturalmente apta a realizar esse
tipo especial de Beleza que é o Dramático. Mas não é a única. E nós poderíamos afirmar de
início, a fim de refletir partindo do concreto, que, enquanto um romance como Os Irmãos
Karamazov, de Dostoievski, tem no Trágico sua essência, outro como O Vermelho e o Negro,
de Stendhal, tem todas as características do Dramático. Tanto o Trágico quanto o Dramático
pertencem ao campo do Doloroso, oposto ao do Risível. Ambos se caracterizam pelo
infortúnio, pelo esmagamento, pelo aniquilamento do personagem. Mas se o parentesco
existe, as diferenças também existem e é a partir daí que vamos alinhar as reflexões sobre o
Dramático, reunidas no presente capítulo.
A Ação e a Linguagem Dramáticas

A exemplo do que acontece com o Trágico, o Dramático se fundamenta em ações. Aliás, a
ação é elemento fundamental de qualquer das categorias da Beleza ligadas ao comportamento
humano. Mas a ação trágica é diferente da dramática, exatamente pela presença, naquela, de
um princípio de ordem superior, filosófico ou religioso. No Dramático, a ação não se mergulha
na transcendência, qualquer que seja o entendimento que se dê a esse conceito — religioso ou
filosófico, segundo o caso.

Outra diferença fundamental é que, no Trágico, como se viu, a linguagem é poética, enquanto
a linguagem do Dramático é construída de acordo com o espírito da prosa. Por isso, pode-se
dizer que o ambiente trágico é poético, e o dramático é mais realista e verista; a linguagem
trágica é elevada e ornamentada, enquanto a do Dramático é mais seca e mais sóbria.

O Conflito Dramático

Comparado com o Trágico, o Dramático possui uma semelhança maior e uma ligação menos
profunda com o real — essa espécie de aspecto mais íntimo e subterrâneo da realidade. Por
isso, o conflito, presente no Dramático como no Trágico, é, no caso daquele, mais ligado à
vida cotidiana. Um conflito como o do Hamlet é trágico, porque suas implicações são ligadas à
transcendência, a indagações sobre o destino do homem. Já uma peça como Ricardo III,
apesar de possuir todas as características da tragédia, tem, do Dramático, o conflito, que gira,
todo, em torno dos problemas do Poder político: o político é um tipo de conflito genuinamente
dramático.

Voltamos assim, mais uma vez, à constatação de que o Dramático é mais “verídico” e
cotidiano, e o Trágico mais transfigurador e poético. Pelo mesmo motivo, em virtude, mesmo,
do seu caráter, o conflito do Dramático, para ser expresso, exige uma movimentação maior de
situações materiais, incidentais, de intriga, do que o do Trágico. É por isso que o Drama é
mais movimentado e menos hierático do que a Tragédia: “aquilo que é nobre tende, por
natureza, à lentidão e mesmo à imobilidade”.
O Personagem Dramático

O personagem dramático é menos elevado do que o trágico. Em compensação, porém, é mais
vivo e mais humano. O que se vem dizendo até aqui, no sentido de comparar o Dramático com
o Trágico, não implica em inferioridade de hierarquia do primeiro em relação ao segundo. O
Dramático, por sua própria natureza, corre o risco de passar por uma categoria menor, ou
mais vaga, aos olhos dos leigos, pelo fato de se situar entre outras duas categorias extremas e
bem-definidas, isto é, o trágico e o Cômico. Entretanto, não existem essas diferenças de grau
entre o Trágico e o Dramático. Ambos são legítimos e podem propiciar a criação de obras-
primas da Arte e da Literatura. Um personagem trágico como Dimitri Karamazov não é
superior a um dramático como Julien Sorel, é diferente: o fato de determinados leitores
preferirem um ou outro não é baseado em julgamentos de valor, é, apenas, uma questão
pessoal de gosto, manifestando uma variação perfeitamente legítima. O mesmo se pode dizer
de um personagem feminino trágico, como Electra, em relação aos personagens dramáticos
femininos de Ibsen, como a Nora de Casa de Bonecas, por exemplo.

Aos olhos do público comum, porém, parece que o Dramático está fadado a aparecer como
uma espécie de gradação do Trágico. Entende-se o motivo disso: as comunidades mais
arcaicas não têm olhos para o meio-tom e preferem as categorias mais primordiais e
elementares, como o Trágico e o Cômico puros. Note-se que a Tragédia e a Comédia são
bastante mais antigas do que o Drama. A tragédia e a comédia, como gêneros, são
contemporâneas dos mitos. O Drama surge depois, como consequência da descrença dos
homens nos mitos, numa transcendência, na possibilidade de elevação do homem, e até da
descrença na degradação, ligada ao Cômico: para se escarnecer de alguma coisa é preciso
acreditar um pouco nela e muito em coisas que lhe são opostas. É por isso que se pode falar
num “herói trágico” e também num “herói cômico”, o primeiro exaltado na dor, o segundo
escarnecido na desordem, mas, em qualquer dos casos, assuntos eternos da Tragédia e da
Comédia.
O Dramático, o Real e o Maravilhoso

O herói trágico foi vivo, presente e atuante nos começos da civilização mediterrânea, e ainda
subsiste nas comunidades do tipo chamado de “arcaico”, pelos sociólogos, as comunidades
rurais e de pastoreio, principalmente. Mas no que se refere à civilização greco-latina, à
 medida que ela foi se urbanizando, o herói trágico-pagão desapareceu, e antes que outros
tomassem seu lugar — como os isabelinos — houve um espaço de tempo em que a
transcendência não teve lugar no Teatro a não ser através do “maravilhoso”. Isso provinha,
talvez, da incapacidade, por parte dos autores teatrais, dos atores e do público, de, num
ambiente realista, verista, acreditar que o homem pode tentar se sobrepor, por suas próprias
forças, às limitações normais da vida cotidiana. O homem medieval fugia, talvez, ao pecado de
orgulho e soberba, tão característico de todo herói trágico, e esse é talvez o motivo de ser o
maravilhoso — essa outra forma do divino — a fonte onde vai beber o Teatro medieval, nas
“paixões” e nos “mistérios”.
O Drama e a Tragédia

Lembramos, mais uma vez, que a tragédia e a comédia são obras de arte, seres existentes,
enquanto o Trágico e o Dramático são essências. Mas, em Estética, é sempre conveniente
refletir sobre o concreto, de modo que uma análise do drama e da tragédia é indispensável
para se pressentir a natureza do Dramático e do Trágico.

O drama tem uma comunicação muito íntima com a tragédia, sendo mesmo, talvez, os que
alcançam maiores dimensões literárias aqueles que atingem, sem ultrapassá-los, os limites da
transcendência trágica, o que se alcança, ordinariamente quando o conflito dramático é de
natureza ética.

O personagem típico dos dramas é menos primordial e elementar do que o trágico. Isto
significa, como se disse antes, que o personagem dramático é mais vivo, psicologicamente, do
que o trágico. Mas, em compensação, é menos direto, menos primitivamente poderoso do que
este, que, assim como, de certa forma, o cômico, é sempre meio mítico: mas enquanto o
personagem trágico é uma espécie de cume, elevado e cheio de grandeza até no que tem de
defeitos, o personagem dramático é mais naturalmente um homem, uma pessoa do cotidiano,
e o personagem cômico é um escárnio da espécie humana.

Aí, quando se fala em mítico, não é no sentido de imaginário, e sim com referência a alguém
que se tornou centro de crença e de legenda, de possibilidades de transcendência, centro, não
necessariamente do possível e do real no sentido estrito, mas sim do crível e do transfigurado.
No ambiente peculiar a essa categoria da Beleza que é o Dramático, essa espécie de oposição
praticamente desaparece: há uma unidade, maior no Dramático do que no Trágico ou no
Cômico, entre o crível e o possível.
Pode-se dizer, também, que o personagem dramático é antes do Grandioso do que do Sublime,
e, portanto, antes de ação do que de pensamento: a ação convém muito mais a Julien Sorel,
personagem dramático; e o pensamento muito mais a Ivan Karamazov, personagem trágico.

O personagem dos dramas entra em conflito, não para resolver a contradição existente entre
ele e o mundo exterior, como tenta o trágico pelo mergulho na transcendência, mas sim para
tentar domar o mundo. As ideias que ele por acaso ponha na base de sua ação são de caráter
menos elevado e só fazem parte do conflito no máximo até as fronteiras daquele domínio de
que viemos falando até aqui sob o nome de transcendência, entendida esta não somente num
sentido religioso.

É por isso que o personagem dramático é ordinariamente passional, ético, sentimental,
político ou dotado de preocupações sociais. Mas se ele é religioso — no sentido mais amplo
que se pode dar a tal palavra — sua religiosidade não é chamada essencialmente a participar
de sua escolha, de sua opção, da decisão que gera o conflito.

Agora, fique bem claro que, se bem que o Dramático fuja à transcendência, isso não significa
que ele seja uma pessoa inteiramente comum. As pessoas inteiramente comuns só se tornam
dramáticas no momento em que as circunstâncias criem, para elas, a oportunidade de um
destino incomum, pois, na verdade, toda a Arte, toda a Literatura, é um caminho de superação
do que a vida tem de rotineiro e indiferente.

Assim, a linguagem dramática procura um caminho de maior comunhão com a realidade, mas
essa comunhão — como acontece na relação do real com o Trágico — deve ser exatamente a
necessária para convencer o espectador de que esse mundo superior da Arte é, ao mesmo
tempo, no caso do Dramático, este mundo, o mundo no qual vivemos. Por isso, apesar de mais
verista do que a do Trágico, a linguagem do Dramático também deve transfigurar a realidade,
pois o Teatro é uma das Artes; e Arte nenhuma imita rigorosamente e estreitamente a vida.
CAPÍTULO 14

                                  O RISÍVEL E O CÔMICO
As Formas Artísticas do Risível

Já salientamos, em capítulo anterior, que os dois grandes campos do comportamento humano
pelos quais a Arte se interessa são o do doloroso, de um lado, e o do risível por outro. Isto não
significa que todos os tipos existentes de Risível interessem à Estética: esta se preocupa com
o riso estético, isto é, com aquele tipo de Risível recriado, ou possível de ser recriado, pela
Arte; riso do qual as categorias mais importantes são o Cômico e o Humorístico.

Feita esta ressalva, podemos afirmar, porém, que uma das coisas mais misteriosas e
fascinantes cuja natureza podemos tentar pressentir pela reflexão estética é, sem dúvida, esse
Risível estético e de ação, e que abarca tanto o Cômico das peças de Goldoni ou Plauto, como
o próprio Humorístico de O Misantropo, de Molière; ressaltando-se também, logo de início,
que o Humorístico ora assume uma forma mais introspectiva, como nos melhores romances
de Machado de Assis, ora o ímpeto da grande novela épica que é o Dom Quixote, de
Cervantes.

Saliento, bem e assim de início, a importância estética dessas geniais obras de arte ligadas ao
Risível, porque, talvez impelidos pelo velho conceito — e preconceito — europeu do Belo,
ainda hoje existem pensadores que relutam em aceitar a legitimidade do Cômico ou do
Humorístico como categorias estéticas. Edgard De Bruyne, por exemplo, é um desses. Afirma
ele no seu Esquisse d’une Philosophie de l’Art:

                  “Na Arte, o Risível desempenha também um papel muito
                  importante; mas isso não significa que o Risível constitua, por
                  ele mesmo, uma categoria estética. É preciso, então, estudá-lo
                  indiretamente na Filosofia Geral da Arte, como um dos objetos
                  que a técnica (Arte) tem tratado com objetivo de distrair o
                  homem e de lhe fazer sentir certos valores da vida, em
                  particular da vida social.” (Ob. cit., p. 332.)

Parece-nos, pelo contrário, que o Risível — com seus dois tipos mais importantes para a Arte,
isto é, o Cômico e o Humorístico — é uma categoria estética tão legítima quanto qualquer
outra. Era essa também, ao que parece, a opinião de Stendhal, pelo menos segundo ele a dá a
entender no excelente capítulo — claro, simples, objetivo e poderosamente incisivo — que
dedicou ao estudo do Risível no seu ensaio denominado Racine e Shakespeare (Editora
Larousse, Paris, 4ª edição, 1953.) Nesse ensaio, Stendhal afirma, desassombradamente como
era de seu feitio, que, no seu espírito, o Risível estético tinha um parentesco com a Música:

                  “O Risível é como a Música: uma coisa cuja beleza não dura.”
                  (Ob. cit., cap. II, p. 29.)

É claro que Stendhal não estava dizendo, aí, que a beleza das obras musicais ou das obras
literárias ligadas ao Risível envelhecem rapidamente e não possuem a perenidade das
verdadeiras obras de arte: sabemos, perfeitamente, que, para o gosto de Stendhal, a Música
era até uma arte mais pura, mais cortante e mais leve, uma espécie de pedra de toque e de
espírito animador para as outras Artes. Tanto assim que ele afirmava desejar que seu estilo de
escritor lembrasse a música de Cimarosa, a de Mozart e a de Rossini. Assim, o que ele quis
dizer foi que a beleza das obras de arte ligadas ao Risível tinham aquela espécie de leveza e
graça das obras musicais, que duram somente enquanto executadas. E o conceito importante
a retirar de suas palavras é o de que a forma de Risível ligada à Arte é não só uma categoria
estética (no sentido restrito da Estética pós-kantiana) mas uma categoria tão
fundamentalmente ligada à Beleza quanto qualquer outra — o Belo da música de Mozart
inclusive.
As Teorias do Contraste

Conforme já estudamos anteriormente, Aristóteles definia o Risível como uma desarmonia de
pequenas proporções e sem consequências dolorosas. Quem fala em desarmonia fala num
contraste existente entre algo que existe e o que deveria existir. É por isso que, depois de
Aristóteles, todas as reflexões estéticas sobre o Risível são marcadas por essa ideia do
contraste, segundo acentua Bergson no extraordinário ensaio que dedicou ao assunto.
Bergson critica a teoria aristotélica e todas as demais teorias que explicam o Risível como um
contraste porque, segundo ele, tais teorias não fazem a distinção necessária entre os
contrastes risíveis e os não risíveis que, sem dúvida, existem em número tão grande quanto os
primeiros. Entretanto, a nosso ver, todas as teorias do contraste, desempenharam e
desempenham papel fundamental para o esclarecimento da natureza do Risível, cada uma
delas lançando luz sobre um aspecto particular do problema. A própria teoria bergsoniana do
Risível — talvez a mais engenhosa e lúcida que já tenha ocorrido à reflexão estética nesse
campo — é outra das teorias do contraste, o que examinaremos melhor depois, no capítulo
que vamos lhe dedicar.

Assim, talvez seja útil examinar, de passagem, pelo menos o fundamental das teorias mais
importantes surgidas sobre o Risível assim como as críticas que foram dirigidas a cada uma:
assim, por esse processo, meio-maiêutico, meio-dialético — no sentido grego do termo —,
talvez muita coisa se esclareça sobre a natureza dessa enigmática categoria estética que é o
Risível.
O Risível — Hobbes e Stendhal

Qualquer estudante de Filosofia sabe que, para Hobbes, o móvel de todas as ações dos
homens era o egoísmo. O ceticismo amargo de Hobbes sobre a natureza humana teria que
seduzir muito o espírito de Stendhal, assim como ambos iriam influenciar profundamente as
ideias de Nietzsche sobre a “vontade de poder”, e “a hipocrisia da moral do rebanho”. Dentro
dessa concepção geral é que Hobbes entendia o Risível, definindo o riso como uma

                “convulsão física... produzida pela visão imprevista de nossa
                superioridade sobre outra pessoa qualquer”. (Cit. por Stendhal,
                em Racine e Shakespeare, ob. cit., p. 26.)

Se analisarmos bem essa definição, veremos que, para Hobbes, o Risível tem duas
características principais: a da surpresa (visão imprevista) e a do sentimento de superioridade
que o zombador experimenta diante da pessoa de quem ele ri. De fato, o elemento de
surpresa é, de certa forma, fundamental para a criação do Risível artístico: tanto assim que
não existe profissional mais infortunado do que um ator cômico que, ao contar uma história
engraçada, deixa que o público adivinhe o final antes do tempo. Por outro lado, é evidente que
na maioria dos casos existe uma componente de crueldade em nossa maneira de rir dos
outros.

Apesar disso, porém, a definição de Hobbe s é insuficiente para explicar a natureza total do
Risível. De maneira curiosa, quem demonstrou isso, melhor e sem querer, foi Stendhal que
aceitava integralmente a teoria de Hobbes. Na verdade, a definição que Stendhal dá do
Risível é uma variante aperfeiçoada da de Hobbes: segundo ele, nós rimos quando uma
inferioridade aparente nossa em relação a uma pessoa aparece de repente, como uma
superioridade real. E apresenta seu famoso exemplo: um rapaz belo, rico, elegante, está se
preparando numa noite chuvosa, para entrar em sua carruagem, a fim de ir a um concerto
onde se encontrará com sua bela amante. Nós somos feios, pobres, deselegantes, não temos
carruagem, não vamos ao concerto, não temos amante e estamos abrigados da chuva sob um
beiral, olhando com inveja e frustração para o outro. Mas, no momento em que põe o pé no
estribo para subir na carruagem, o rapaz cai na lama e se suja todo. Dentro de nós, há uma
expansão egoísta e meio cruel de alegria, e nós rimos, porque a nossa inferioridade de há
pouco, de modo inesperado e surpreendente, se transformou numa superioridade real. Trata-
se, como se vê, de uma típica teoria do contraste, que assume a forma de desarmonia, defeito,
degradação etc., e diante dela, à primeira vista, parece que Hobbes tem razão. Mas o próprio
Stendhal, continuando a refletir sobre o assunto, acrescenta, a isso, palavras que
contradizem, de modo frontal, a definição que ele aceita e esposa: diz Stendhal que, se,
porém, o rapaz se fere gravemente na queda (ou finge, astutamente, que se feriu), o nosso
riso desaparece, o que aliás é verdade. Mas se o Risível fosse apenas “a súbita revelação de
nossa superioridade sobre outra pessoa”, nossas gargalhadas aumentariam ainda mais no
caso do ferimento, porque nossa superioridade aumentou: o rapaz, agora, está, não somente
sujo e enlameado, mas de perna quebrada, enquanto a nossa está inteira. De modo que,
apesar de lançar muita luz sobre dois aspectos fundamentais do Risível, a definição de
Hobbes e Stendhal não basta. Como diz De Bruyne ao criticá-la,

                “uma decepção dolorosa e uma desilusão lamentável caem
                igualmente sob essa definição”. (Ob. cit., p. 334.)
O Risível — Kant e Schopenhauer

Outras teorias que são tipicamente do contraste são as de Kant e Schopenhauer. Para Kant, o
Risível, como tudo mais, teria que ser estudado na reação do espírito do contemplador. De
acordo com o pensamento kantiano, o riso aparece quando nós somos colocados na tensa
expectativa de alguma coisa que, quando se revela, se demonstra de repente muito abaixo da
expectativa e da tensão. Assim, para Kant, o Risível tem dois momentos essenciais: a tensa
expectativa com que aguardamos alguma coisa ou acontecimento, e a surpresa de que somos
assaltados ao se revelar o contraste existente entre aquilo que esperamos e aquilo que
aparece. Charles Lalo, em seu livro Notions d’Esthétique, assim resume o pensamento
kantiano sobre o Risível:

                 “Para Kant (o Risível) é a súbita redução de uma expectativa a
                 nada.” (Ob. cit., p. 67.)

A definição de Kant, porém, cai sob a mesma crítica que Bergson fez às teorias do contraste
em geral: uma decepção dolorosa cabe nela também. Suponhamos que uma pessoa querida
nossa está gravemente enferma. Descobriu-se uma nova droga que, se der bom resultado —
como os médicos esperam —, melhorará o doente em poucas horas. Os médicos estão com o
doente no quarto e nós esperamos, fora, que o tempo marcado decorra. Estamos numa tensa
expectativa, esperando uma notícia definitiva e salvadora. De repente, a porta se abre, e o
médico nos comunica que o doente nem melhorou, nem piorou: a droga é ineficaz. Houve a
súbita redução de uma tensa expectativa a nada e no entanto o resultado não é risível.

Coisa semelhante acontece com a definição dada por Schopenhauer, para quem o Risível seria
“a desproporção lógica entre o objeto real e a ideia que nós temos dele”. (Edgard De Bruyne,
loc. cit.). Existem desproporções lógicas entre certos objetos e as ideias que temos deles as
quais não são, absolutamente risíveis. Por isso, Charles Lalo critica a teoria de Schopenhauer
usando o mesmo argumento bergsoniano. Diz ele:

                 “Limitando-se às aplicações estéticas do riso, Schopenhauer não
                 descobre nele senão um desacordo lógico entre uma ideia e seu
                 objeto. Mas deixa de especificar quais são as desconveniências
                 lógicas que são risíveis.” (Ob. e p. cits.)
O Risível — Teoria Freudiana

Freud trouxe outra contribuição valiosa para o estudo da psicologia do Risível. Sua primeira
reflexão sobre o assunto é, ainda, da primeira fase dos seus estudos, de modo que é mais
radicalmente exclusiva: durante essa época, para ele, o Risível é a revelação repentina do
sexual sob o simbólico. Quer dizer: nós rimos quando, de repente, descobrimos, escondido
debaixo de um símbolo de aparência inocente, um sentido sexual ou obsceno oculto. Assim
resume Edgard De Bruyne as ideias de Freud:

                 “Segundo o inevitável Freud, nós rimos quando um complexo
                 sexual reprimido se exprime simbolicamente num momento de
                 distração ou num termo equívoco, e quando nos apercebemos
                 bruscamente da significação sexual profunda sob a forma
                 simbólica.” (Ob. cit., p. 334-335.)

É evidente que a definição de Freud alude a um dos processos mais comuns e eficazes de
criação do Risível. Mas é evidente, também, que nem todos os tipos de riso, estéticos ou não,
são criados a partir da revelação do sexual sob o simbólico.

O próprio Freud parece, aliás, ter se apercebido disso, porque depois, na época de
maturidade, viu que aquele processo de desvendar um sentido obsceno oculto num símbolo de
aparência inocente era apenas uma das muitas maneiras através das quais podia se realizar a
“degradação de um valor” — que passou a ser, para ele, a essência do Risível. É, como se vê,
outra teoria do contraste: o Risível decorre do contraste entre um valor pressuposto e sua
degradação real. E caímos, de novo, na crítica bergsoniana, porque existem degradações de
valores que não são risíveis.

Assim, cada um desses pensadores, sem terem, talvez, atingido a essência do Risível, foram
esclarecendo aspectos particulares de sua realidade, e permitindo, com isso, que nós, aos
poucos, possamos realizar o assédio da verdade sobre esse enigma. E é assim, aliás, que
devemos proceder na Filosofia em geral e na Estética em particular. Como diz Ortega y
Gasset,

          “os grandes problemas filosóficos exigem uma tática semelhante
          àquela que os judeus empregaram para tomar Jericó e suas
          rosas íntimas: sem ataque direto, circulando em torno,
          lentamente, apertando a curva cada vez mais e mantendo vivo
          no ar o som de trombetas dramáticas”. (Que é Filosofia,
          tradução brasileira de Luis Washington Vita, Livro Ibero-
          Americano Ltda., Rio, 1961, p. 27-28.)
CAPÍTULO 15

                                    TEORIA BERGSONIANA DO RISÍVEL
Bergson e os Idealistas Alemães

A teoria mais completa e engenhosa até hoje surgida para tentar esclarecer o que seja o
Risível é, a meu ver, a de Bergson. Já se disse, antes, que o fundamento de sua teoria se
encontra nas ideias de Schelling e Hegel, sobre a liberdade e a necessidade. O homem, como
ser livre e espiritual, vê-se, ao nascer, diante da necessidade, brutal, mecanizada e cega do
mundo que o cerca: eis a face primeira e primordial da necessidade. Mas, segundo acentua
Hegel, a necessidade possui ainda uma outra face — a parte mais baixa, subterrânea e
inferior do próprio homem. Creio que podemos afirmar, sem fazer violência à visão geral de
Hegel, que essa necessidade interior que dilacera o homem (dividido entre a parte mais nobre
do seu espírito e as paixões mais grosseiras pelas quais se sente atraído) pode ser estendida à
sociedade à cuja convivência ele é obrigado, o que pode lhe trazer conflitos tão dilaceradores
quanto aqueles com os quais ele se debate no seu mundo interior.

Dentro desse entendimento geral, já vimos que, para Schelling, o Trágico surge quando o
homem, assumindo conscientemente sua posição de ser livre, coloca-se, como sujeito e
liberdade, diante da necessidade entendida como objeto, como algo de mecanizado duro e
hostil. O Risível surgiria, ao contrário, quando o homem, fazendo da necessidade indiferente
uma espécie de sujeito, assumisse os modos mecanizados da natureza, tomada como objeto.

Para bem se entender isso, recorde-se que, no campo do humano, predominam os atos vivos,
livres e inventivos da vida. Já o campo da natureza, é o domínio dos acontecimentos
mecânicos: o sol nasce de manhã e se põe de noite, a água vira nuvens e depois se transforma
novamente em água e assim por diante. Quer dizer que, para Schelling, um ato humano torna-
se risível quando o homem, renunciando explícita ou implicitamente à sua condição de ser
livre, assume os modos mecanizados da natureza.

Assim, na minha opinião — e apesar de nunca ter encontrado a menor referência a isso nos
exegetas de Bergson —, creio que foi em Schelling e Hegel que se baseou o núcleo
fundamental da teoria bergsoniana sobre o Risível, conforme irá mostrando a exposição que
se segue.
Bergson e as Teorias do Contraste

Já se afirmou antes que, para a formulação de sua teoria, Bergson parte de uma crítica às
teorias do contraste, da desarmonia, todas elas fundamentadas em Aristóteles. Diz Bergson
em seu livro, hoje clássico sobre o Risível — pequena obra-prima que a reflexão sobre um
problema estético produziu no século XX:

                 “Eu não vejo porque a desarmonia, enquanto desarmonia,
                 haveria de provocar, por parte das testemunhas, uma
                 manifestação específica tal como o riso, enquanto tantas outras
                 propriedades, qualidades ou defeitos deixam impassíveis no
                 espectador os músculos do rosto. É necessário então procurar
                 qual é o tipo especial de desarmonia que produz o efeito
                 cômico.” (Le Rire, Presses Universitaires de France, 1950, p.
                 157.)

Outra coisa que Bergson assinala com alguma insistência em seu ensaio, é que ele não
procurou definir a essência do Risível, mas sim apenas apresentar um processo de fabricação
do Risível. Apesar disso, porém — e apesar de toda a admiração que tenho pela lucidez
admirável desse pensador que influenciou dois dos maiores romancistas do século, o francês
Marcel Proust e o grego Nikos Kazantzaki —, temos que discordar dessas duas posições
iniciais suas. Quanto à crítica às teorias do contraste, acontece que a própria teoria
bergsoniana é, também, outra delas; e quanto à afirmação de que não procura ele
propriamente uma definição do Risível, o próprio Bergson se desmente quando a resume na
sua célebre fórmula, “o mecânico superposto ao vivo”.

Em apoio da afirmação de que a teoria bergsoniana é outra das teorias do contraste, basta
citar o resumo que dela fez Edgard De Bruyne:
                “Bergson explica o riso do ponto de vista de sua filosofia geral.
                Por um lado, a vida é movimento puro, liberdade pura, intuição
                pura. Por outro lado, é paralisada e encadeada pelos costumes e
                instituições sociais. Se se descobre bruscamente o contraste
                existente entre esses dois aspectos, surge o riso.” (Ob. cit., p.
                335.)

Já a prova de que Bergson, talvez sem querer, foi mais longe do que desejava e terminou
buscando a própria essência do Risível, será ela fornecida por texto de seu próprio ensaio,
adiante citado.

Ideias Gerais de Bergson sobre o Risível

Antes de examinar cada um dos tipos principais em que, segundo Bergson, se subdivide o
Risível, ele formula sobre este algumas ideias fundamentais, de caráter geral, que é
necessário analisar.

Primeiramente, observa Bergson que não existe Risível fora do campo do humano:

                “Não há cômico fora daquilo que é propriamente humano. Uma
                paisagem poderá ser bela, graciosa, sublime, insignificante ou
                feia: não será, nunca, risível. Nós poderemos rir de um animal,
                mas porque se terá surpreendido nele uma atitude de homem ou
                uma expressão humana.” (Ob. cit., p. 3.)

Que o Risível, da mesma maneira que acontece com o Trágico, só possa ser entendido no
campo do humano, parece indiscutível. Mas, com todo respeito ao pensamento de Bergson
não me parece que ele tenha sido muito feliz na explicação do motivo pelo qual podemos rir
de um animal. Creio que teria sido melhor ele dizer que nós só rimos de um animal se ele é
apresentado ou julgado sob padrões humanos, se nós lhe atribuímos sentimentos que são
peculiares ao homem.

Em segundo lugar, do ponto de vista psicológico, o Risível se caracteriza por uma anestesia da
sensibilidade e um exercício puro da inteligência. Surge o riso quando, diante de uma pessoa
ou de uma ação humana, um grupo de espectadores cala o coração, a sensibilidade, a
afetividade, e exercita unicamente a inteligência. Afirma Bergson:

                “O cômico exige... para produzir todo o seu efeito, alguma coisa
                como uma anestesia momentânea do coração. Ele se endereça
                puramente à inteligência... O cômico nasce, ao que parece,
                quando homens reunidos em grupo, dirigem todos sua atenção
                sobre um de entre eles, fazendo calar sua sensibilidade e
                exercendo somente sua inteligência.” (Ob. cit., p. 5-6.)

Do ponto de vista psicológico-social, o Risível se caracteriza por uma espécie de contágio,
tanto de pessoa a pessoa, quanto de acontecimento a acontecimento. Isto é: o riso em grupo é
muito mais forte e caracterizado, porque as pessoas se deixam contagiar umas pelas outras,
no riso; e por outro lado, um fato que, em si, não seria risível, passa a sê-lo, caso recorde aos
espectadores outro acontecimento, este risível.

Finalmente, do ponto de vista soci al, o riso é uma espécie de castigo ou reprimenda que a
sociedade inflige a alguma coisa que a ameaça. A sociedade, no seu impulso para a vida e o
movimento, defende-se contra o esclerosamento, contra o endurecimento mecânico de suas
formas, e o riso é um dos tipos de defesa de que ela se vale. Por exemplo: uma pessoa que
insiste em usar as roupas que estavam em moda durante a época de sua juventude e que,
agora, já ninguém usa mais, torna-se objeto de riso, porque a sociedade pressente que tal
pessoa não é dotada daquele mínimo de flexibilidade, de possibilidade de adaptação, que as
contínuas variações do fluxo social exigem.
A Superposição do Mecânico ao Vivo

As ações humanas são — ou pelo menos deveriam sê-lo sempre — livres, variáveis, flexíveis e
inventivas. Na natureza predominam, pelo contrário, as séries mecanizadas de
acontecimentos mecânico de suas formas, e o riso é um dos tipos de defesa de que ela se vale.
Por exemplo: uma pessoa que insiste em usar as roupas que estavam em moda durante a
época e examinando esse aspecto da teoria bergsoniana, afirma Alfred Stern:
                  “Segundo Bergson, a vida se apresenta a nós como uma certa
                  evolução no tempo e uma certa complicação no espaço.
                  Considerada no tempo, ela é progresso contínuo de um ente que
                  envelhece incessantemente: o que significa que a vida não volta
                  nem se repete jamais. Considerado no espaço, cada ser vivo é
                  um sistema fechado de fenômenos, incapaz de interferir com
                  outros sistemas. E Bergson conclui: mudança contínua,
                  irreversibilidade dos fenômenos e individualidade perfeita, eis os
                  caracteres exteriores que distinguem o que é vivo daquilo que é
                  simplesmente mecânico. Em contrapartida, a repetição, a
                  inversão e a interferência das séries seriam as marcas
                  distintivas do mecânico.” (Philosophie du Rire et des Pleurs,
                  Presses Universitaires de France, Paris, 1949, p. 28.)

Quer dizer: de acordo com o pensamento de Bergson, nós rimos quando aguardamos alguma
coisa viva, móvel, flexível e graciosa como a vida, e, de repente, em vez disso, aparece algo de
endurecido, desgracioso e mecanizado. É aí que, como ficou dito antes, Bergson, mesmo
afirmando ser seu objetivo apenas fixar um processo de fabricação do Risível, procura dar
uma definição de sua essência:

                  “O mecânico superposto ao vivo” — diz ele, num momento
                  fundamental da exposição de sua ideia — “eis uma encruzilhada
                  onde temos que nos deter, imagem central de onde a imaginação
                  estende seus raios em direções divergentes... Esta visão do
                  mecânico e do vivo insertos um no outro faz-nos inclinar para a
                  imagem mais vaga de um endurecimento qualquer aplicado
                  sobre a mobilidade da vida, ensaiando desajeitadamente seguir
                  suas linhas e imitar sua fluência.” (Ob. cit., p. 29.)

Bergson esclarece que, de acordo com seu pensamento, o Risível opõe-se mais ao Gracioso,
por originar-se desse desajeitamento, desse desgracioso daquilo que é mecânico e que, por
um motivo qualquer, se superpõe ao movimento, à flexibilidade e à graça da vida. É curioso
notar que essa concepção do mecânico como uma certa dureza desgraciosa e feia superposta
à fluência e à graça da vida tem um eco anterior em certas palavras de Kant:

                  “Toda dureza na regularidade, aproximada da regularidade
                  matemática, tem qualquer coisa, em si, de contrário ao bom
                  gosto.” (“Crítica do Juízo de Gosto”, já cit. I parte, seção I, nota
                  final do Livro I.)

Se substituirmos alguns poucos conceitos mais puramente estéticos e críticos desse texto
kantiano por outros, mais ortodoxamente metafísicos, talvez bebidos por Bergson nas ideias
de Schelling e Hegel, temos talvez esclarecidos historicamente os princípios fundamentais da
teoria bergsoniana sobre o Risível — se bem que isso não importe, absolutamente, em dizer
que, sem essas ideias anteriores, Bergson não teria dito o que disse: a verdade é universal,
mas toda síntese pessoal dela é nova e lança novas luzes sobre a parte de enigma que será
sempre maior, porque, como diz um grande escritor contemporâneo, “a cada passo que nós
damos do desconhecido para o conhecido, mais se adensa o mistério”.
Os Tipos Principais de Risível

Temos, portanto, as duas chaves principais para se entender a natureza do Risível: do ponto
de vista objetivo, o Risível é, no campo do humano, a superposição do mecânico ao vivo; do
ponto de vista subjetivo, psicológico e social, o Risível é uma espécie de castigo pelo qual o
grupo se defende contra o endurecimento mecanizado que o ameaça, o que ele faz calando
sua sensibilidade e exercitando somente a inteligência.

Partindo dessa visão geral, Bergson refere-se a cinco tipos de Risível: o de formas, e de
movimentos, o de ditos, e o de situações.

Para se entender bem a ideia de Bergson sobre as formas e os movimentos humanos risíveis,
talvez se possa dizer que, no homem, tudo o que ele tem de cômico vem de sua dupla
natureza, espiritual e material. Se o espírito humano impregnasse sua carne e seus ossos de
tal maneira que eles também se espiritualizassem, ninguém seria, nunca, motivo de riso.
Acontece, porém, que além do espírito — vivo, móvel, flexível — existe também a parte
grosseira e material do corpo, sujeito ao endurecimento à mecanização, e, portanto, ao
desgracioso e desajeitado das coisas mecânicas. Surge, então, por isso, a possibilidade de
superposição do mecânico ao vivo — e portanto do Risível — nas formas e nos movimentos
humanos.

Uma forma humana, por exemplo, será risível na medida em que dá ideia de um gesto que não
se desfez, de um movimento que se endureceu e se imobilizou: um homem de bochechas
muito grandes e inchadas, tem um rosto cômico porque dá ideia de que ele encheu a boca de
ar para tocar numa corneta e depois as bochechas “se esqueceram” de voltar para o lugar; em
vez do movimento de volta que deveria ter acontecido, houve um endurecimento, uma
superposição do mecânico ao vivo, e o rosto torna-se risível.
O Risível de Formas

Bergson afirma, porém, que existe um limite para que uma forma humana seja risível:

                 “Pode vir a ser cômica toda deformidade que uma pessoa bem-
                 conformada consegue imitar.” (Ob. cit., p. 18.)

Por que, isso? Porque tal deformidade nos aparece como uma espécie de obstinação material,
um endurecimento, uma teimosia em permanecer num hábito contraído. Assim, um corcunda
seria risível na medida em que sugere a ideia de que é uma pessoa que se obstina em se
manter curvado, recusando-se a voltar a posição ereta. Para Bergson, as fisionomias mais
risíveis são aquelas que dão ideia de uma careta definitivamente endurecida num trejeito
único:

                 “Mas tal efeito ainda ganha em intensidade quando nós podemos
                 relacionar essas qualidades (de automatismo, dureza, ruga
                 contraída e guardada) a uma causa profunda, a uma certa
                 distração fundamental da pessoa, como se a alma tivesse se
                 deixado fascinar, hipnotiza, pela materialidade de uma ação
                 simples... Em toda forma humana (nossa imaginação) percebe o
                 esforço de uma alma que modela a matéria, alma infinitamente
                 ligeira, eternamente móvel, subtraída à pesadez, porque não é a
                 terra que a atrai. De sua ligeireza alada esta alma comunica
                 qualquer coisa ao corpo que ela anima. A imaterialidade que
                 passa, assim, para a matéria, é o que se chama a graça... Se se
                 quisesse definir aqui o Risível aproximando-o de seu contrário,
                 seria preciso opô-lo ao Gracioso e não ao Belo. Ele é antes
                 endurecimento do que feiura.” (Ob. cit., p. 19 e segs.)
O Risível de Movimentos

Um movimento humano é risível quando dá ideia de que uma mecânica se instalou nos gestos
da pessoa. É por isso que os tiques nervosos são cômicos: no lugar onde devia haver algo de
inventivo e sempre novo, diferente de cada vez, aparece um movimento mecanizado e
repetido. Diz Bergson:

                 “As atitudes, gestos e movimentos do corpo humano são risíveis
                 na exata medida em que tal corpo nos faz pensar em uma
                 simples mecânica... É necessário que esta sugestão seja nítida e
                 que nós percebamos claramente, como que por transparência,
                 um mecanismo desmontável no interior da pessoa.” (Ob. cit., p.
                 22 e segs.)

Por que nós rimos quando uma pessoa imita outra com perfeição? Porque se o espírito
animasse sempre os gestos de uma pessoa com sua graça, sua invenção contínua, essa pessoa
jamais repetiria um movimento, um gesto, uma atitude, e, portanto, nunca seria imitada. A
imitação, de fato, revela o que a pessoa tem de mecânico nos seus movimentos. Ou, como diz
o próprio Bergson:

                 “Por pouco que se reflita, ver-se-á que nossos estados de alma
                 mudam de instante a instante, e que se nossos gestos seguissem
                 fielmente nossos movimentos interiores... não se repetiriam e,
                 por isso, desafiariam qualquer imitação.” (Ob. cit., p. 25.)
Depois daí, Bergson passa a analisar o que ele chama de “a força de expansão do cômico”,
deduzindo dois processos de fabricação do Risível ligados à conexão entre o físico e o moral.
Entretanto, em nossa opinião, esses dois processos devem ser ajuntados aos tipos de ditos
risíveis, de modo que serão analisados adiante.
O Risível de Caracteres

De modo semelhante ao que ocorre com os movimentos, um caráter humano será risível na
medida em que dá ideia de que uma mecânica se instalou na alma da pessoa. O que torna
cômico um caráter é aquela espécie de endurecimento que, instalando-se no espírito de uma
pessoa, impede que ela se adapte flexivelmente à vida social em comum. Aí, opondo-se
novamente a Aristóteles, Bergson diz que não é o vício que torna um caráter risível, é o
endurecimento mecânico causado pelo vício. Um avarento não é cômico por ser avarento, mas
sim porque a avareza, instalando-se em seu caráter, endurece-o tornando-o insociável e, por
isso, risível. Tanto isso é verdade, diz Bergson, que o Risível também aparece quando uma
virtude empolga demais um caráter a ponto de endurecê-lo, de torná-lo também insociável. O
Misantropo, de Molière, não é um caráter vicioso, como o Avarento. Pelo contrário, é virtuoso,
em excesso: é o seu culto da franqueza rude, é seu horror à hipocrisia que torna cômico. É
que Bergson dá a entender, quando afirma:

                  “Um caráter pode ser bom ou mau, pouco importa: se ele é
                  insociável, pode se tornar cômico.” (Ob. cit., p. 111.)

Poderíamos objetar a Bergson, aí, que, no caso, não é a virtude que torna o personagem
cômico: é a imprudência, o excesso, a grosseria no uso da franqueza, que não é mais uma
virtude e sim outro vício. E essa objeção, depois, será ampliada numa crítica geral às ideias de
Bergson, crítica que, a meu ver, atinge o fundamental de sua teoria e obriga a reflexão
estética a voltar às sugestões de Aristóteles como caminho para pressentir a natureza do
Risível.
O Risível de Ditos Espirituosos

O Risível que se obtém por meio de ditos é aquele de natureza intelectual, causado por
sugestão de ideias, como prefere dizer Lalo. É então aquele tipo especial de Risível ao qual se
reserva o nome de Espirituoso. É muito problemática a existência de obras de arte
unicamente fundamentadas no Espirituoso. Dos tipos de Risível, os mais importantes para a
Arte são o Cômico e o Humorístico. Agora, numa comédia ou num romance humorístico,
podemos encontrar, de vez em quando, esse Risível de ditos, causado pela aproximação
intelectual de conceitos.

De acordo com Bergson, nesse campo, o Risível é governado por algumas leis que inspiram a
sua criação. A primeira é a seguinte: “Obter-se-á um dito cômico sempre que se consiga
inserir uma ideia absurda num molde de frase consagrada.” Isto significa que, se nós
conseguirmos, deslocando um ou dois conceitos, transformar num disparate uma frase
conhecida — da qual, habilmente, conservamos o som e o ritmo —, o resultado é sempre
risível.

A segunda lei resume-se assim: “Obtém-se um efeito risível sempre que se finge entender uma
expressão no sentido literal, quando ela é empregada no sentido figurado.” Nesses casos o
que ocorre é que, assim, o que existe de material na metáfora ressalta sobre o significado
intelectual, criando, novamente, uma superposição do mecânico ao vivo.

Quanto à terceira lei, afirma ela: “Obtém-se um efeito cômico quando se transpõe a expressão
natural de uma ideia para outro tom.” Bergson faz referência à frase do personagem de uma
comédia de Gogol, que, no tom professoral e hipócrita dos falsos moralistas, assim reclama
contra um funcionário apenas médio: “Você rouba demais para um simples funcionário de sua
categoria”!

Creio, porém, que, como afirmei antes, podemos acrescentar mais duas leis a governar o
Risível de ditos espirituosos, ambas fundamentadas em observações anteriores de Bergson. A
primeira seria: “É risível todo dito ou qualquer incidente que chama nossa atenção para o
físico de uma pessoa quando o moral é que está em causa.” E a segunda: “É risível todo dito
que faz com que uma pessoa nos dê a impressão de ser uma coisa.” Numa peça de Labiche,
um Burguês médio, viajando e tomando suas providências de bom pai de família cuidadoso, no
momento de subir para o trem, conta seus pacotes para assegurar-se de que não se esqueceu
de nenhum. E conta assim: “Um, dois, três, quatro, cinco, seis, minha mulher, sete, minha
filha, oito, e eu, nove.”

O Risível de Situações

As situações da vida, as ações humanas, partindo do domínio da liberdade são, em princípio,
livres, vivas e sempre renovadas. Mas se, nas situações, começam a aparecer acontecimentos
que se repetem, que se invertem ou que se cruzam num ritmo mais ou menos frequente, isso
termina mostrando que tais situações estão sendo governadas por um mecanismo, e elas se
tornam cômicas. Ou para usar as palavras de Bergson:

                 “É cômico todo arranjo de atos e de acontecimentos que nos dá,
                 insertas uma na outra, a ilusão da vida e a sensação nítida de
                 um comportamento mecânico.” (Ob. cit., p. 53.)

As situações cômicas mais comuns e importantes são a repetição, a inversão e a interferência.
Na repetição, um acontecimento — ou uma série de acontecimentos — aparece, desaparece e
reaparece, num ritmo mais ou menos regular, dando a ideia de uma espécie de “teimosia
mecanizada”, de algo que, repelido, teima mecanicamente em voltar. Diz Bergson:

                 “Numa repetição cômica de palavras, existem geralmente dois
                 termos em presença um do outro, um sentimento comprimido
                 que reage como uma mola e uma ideia que se diverte em
                 comprimir de novo o sentimento.” (Ob. cit., p. 56.)

Se, numa dada situação, um acontecimento, empurrado como uma mola, se volta contra o
agente que o empurrou — o feitiço virando-se por cima do feiticeiro — temos a inversão. Ou,
de acordo com Bergson:

                 “Pode-se obter uma cena cômica fazendo com que a situação se
                 volte e que os papéis sejam mutuamente trocados.” (Ob. cit. p.
                 72.)

Na famosa peça medieval francesa, a Farsa do Advogado Pathélin, existe um caso típico de
repetição, logo seguido por outro de inversão. Um camponês furtou um carneiro. Ameaçado
pela justiça, procura o Mestre Pathélin, que o aconselha a se fingir de doido como única
maneira de escapar. Manda que, no tribunal, a tudo o que o Juiz lhe pergunte ele responda
apenas “bé”, imitando o balido do carneiro. Será como se o camponês tivesse tal delicadeza
moral que o simples fato de ser acusado de furto já te causasse a perda do juízo. E, de fato,
tudo dá certo. O efeito de repetição dos balidos é cômico para a plateia e o Juiz, perdendo a
paciência, convence-se de que o camponês realmente está doido e absolve-o. Vem então a
inversão, porque, terminado o julgamento, o Mestre Pathélin vai ao camponês exigindo o
pagamento de seus honorários e ouve em troca somente outro “bé”: o advogado criou uma
situação e ela se voltou contra ele; nem como queixar-se tem mais, porque ele mesmo já
convenceu o Juiz de que o camponês está com o juízo perturbado.

Na interferência, uma pessoa — ou um grupo de pessoas — está numa série de
acontecimentos, e outra pessoa noutra. As duas séries se cruzam, e, por algum equívoco, cada
pessoa julga que a série da outra é a mesma sua:

                 “Uma situação é sempre cômica quando pertence, ao mesmo
                 tempo, a duas séries de acontecimentos absolutamente
                 independentes e pode ser interpretada ao mesmo tempo em dois
                 sentidos diferentes.” (Henri Bergson, ob. cit., p. 73-74.)

Na famosa peça de Plauto, a Aulularia, existe um quiproquó que é um caso típico de
interferência. Roubaram ao avarento Euclião uma panela cheia de ouro. Por outro lado,
Licônidas, um rapaz solteiro que mora perto de Euclião, numa noite de embriaguez e orgia,
desonrou Fedra, a jovem filha do avarento. O momento em que Euclião descobre que
roubaram sua botija de ouro é o mesmo que Licônidas escolhe para confessar a ele que
seduziu sua filha. Note-se que são duas séries de acontecimentos. Euclião está na série cujo
pensamento é: “Furtaram minha panela de ouro e tenho de recuperá-la”; a de Licônidas é:
“Seduzi a filha de Euclião, estou arrependido, preciso confessar meu crime e pedir a moça em
casamento.” Quando Licônidas entra para procurar Euclião, encontra-o deitado no chão,
soluçando desesperadamente. E o diálogo se inicia com uma fala de Licônidas para si mesmo:
              LICÔNIDAS — Quem é esse que está aqui, gemendo e chorando? É
              Euclião! Com certeza já descobriu que a filha foi corrompida e é
              por isso que chora com tanto desengano! Que faço? Falo-lhe, ou
              fujo?

              EUCLIÃO,   erguendo um pouco a cabeça — Quem me fala?

              LICÔNIDAS   — Um desgraçado!

              EUCLIÃO  — Pois está falando com outro!           Eu     me   tornei
              desgraçado por causa de um acidente infeliz!

              LICÔNIDAS   — Console-se!

              EUCLIÃO    — Consolar-me? Como?

              LICÔNIDAS    — Fui eu que causei sua desgraça e vim confessar
              tudo!

              EUCLIÃO    — O que é que você está me dizendo?

              LICÔNIDAS   — A verdade!

              EUCLIÃO — Como é que você teve coragem e fazer isso comigo se
              nunca lhe fiz mal?

              LICÔNIDAS   — A culpa foi do vinho e do amor!

              EUCLIÃO  — Essa é boa! Se fosse assim, qualquer rapaz poderia
              furtar o que as mulheres têm de mais precioso e depois dizer
              que a culpa não foi dele não, foi do vinho e do amor!

              LICÔNIDAS   — Mas eu não vim pedir perdão?

              EUCLIÃO  — Não gosto das pessoas que prejudicam os outros e
              depois vêm pedir perdão! Você sabia que ela não era sua e não
              devia ter tocado nela!

              LICÔNIDAS — Mas já que tive a audácia de tocar, não vejo porque
              você não me permite ficar com ela!

              EUCLIÃO  — Ficar com ela? Era o que faltava! Não senhor, você
              vai ter que devolver!

              LICÔNIDAS   — Devolver? Devolver o quê?

              EUCLIÃO    — Aquilo que me pertencia e que você tirou!

              LICÔNIDAS    — Que eu tirei? De onde? Afinal, o que é que você
              quer?

              EUCLIÃO    — Você não sabe?

              LICÔNIDAS   — Você não diz!

              EUCLIÃO — O que eu quero é minha panela de ouro que você
              confessou ter roubado!

              LICÔNIDAS— Você está louco! Eu nunca roubei panela de ouro
              nenhuma etc.

É, como se vê, um caso típico de interferência — um personagem conversa com outro e cada
um deles toma as palavras do interlocutor num sentido diferente. Aí, no caso da Aulularia, o
equívoco é causado pela expressão “acidente infeliz” que Euclião usa em referência à perda
da panela de ouro e Licônidas entende como alusão à sua falta em relação à filha do outro,
que ele desonrara.
Crítica à Teoria Bergsoniana do Risível

A crítica principal que se tem feito a Bergson (vide Victoroff, Le Rire et le Risible, e também
Dupréel, O Problema Sociológico do Riso) é a de que ele se contradiz, ao mostrar, por um
lado, a sociedade criando os costumes mecânicos, e, por outro, procurando, ela própria,
castigar, pelo riso, os costumes que engendrara. Dizem esses críticos: “Para Bergson, é a
sociedade que cria esses instrumentos rígidos que são a linguagem, os costumes, as
instituições, e isto precisamente para tornar possível a vida em comum. Como, portanto,
procura castigar tudo isso pelo riso? Não temos nós o direito de nos espantar, vendo, na teoria
de Bergson, a sociedade se erigir em juiz que distingue aquilo que é real e vivo, daquilo que é
superficial e mecânico, e que classifica com inferiores estes dois últimos, quando ela própria,
a sociedade, é um expediente artificial superposto à natureza?”

A críticas desse tipo, Bergson talvez pudesse responder que nada impede esse duplo papel
desempenhado pela sociedade, organizando, sabiamente, os homens em grupo, mas
relembrando a eles, de vez em quando, que sua vida autêntica não deve se deixar aprisionar
em fórmulas esclerosadas e sistemas mecânicos.

Mas, a meu ver, a crítica mais dura que se pode fazer a Bergson, no caso, é mostrar, primeiro
que sua teoria é outra “teoria do contraste”, e depois que ela incorre naquele mesmo erro que
ele aponta em tantas outras — o de não distinguir quais as superposições do mecânico ao vivo
que são risíveis e quais as que não o são. Sim, porque estas existem — e isso atinge o cerne da
teoria bergsoniana. Acabo de mostrar um caso típico de interferência que parece comprovar
as ideias de Bergson sobre o Risível. Vou mostrar agora outro caso, que possui características
absolutamente idênticas de interferência, mas desta vez com um resultado que nada tem de
risível: é, pelo contrário, dramático e doloroso. Trata-se da triste história de Prócris. Esta
moça, bela e jovem, casa-se com um rapaz, por quem tinha grande paixão. Seu amor é
correspondido, e o jovem casal, belo, feliz, descuidoso, apaixonado, vive em completa
felicidade. A diversão preferida do jovem esposo de Prócris é a caça. Prócris possuía uma
lança sagrada, herança de sua família: um dos seus antepassados recebera essa lança como
presente dado pela divindade da caça, Diana. Era uma arma que nunca errava o alvo.
Sabendo da paixão que o marido tinha pela caça, Prócris dá-lhe a lança, que ele passa a
empregar diariamente em suas correrias de caçador. O rapaz passava as manhãs caçando. Ao
meio-dia, acolhia-se sob uma grande árvore, cansado e suado, pelo esforço e pelo sol.
Costumava então, em tais momentos, expor o rosto, na sombra, à carícia da brisa, momento
em que uma embriagadora sensação de alívio se apossava de seu ser, e ele murmurava: —
“Vem, ó aura, e cumula-me de felicidade”. Alguém, um dia, ouvindo a frase, julgou que essa
“Aura” a quem ele se dirigia, era uma mulher, e foi contar o caso a Prócris. Enciumada,
sentindo um terrível sofrimento pela traição daquele a quem amava, ela, no outro dia, vai se
esconder numa moita existente perto da árvore. Ao meio-dia, chega ali o marido. Quando ele
diz a frase costumeira, ouve, na moita, um débil gemido, semelhante ao balir de uma corça.
Imediatamente, atira a lança que sua esposa lhe dera de presente, e é exatamente a lança
dada por ela ao marido que dilacera o peito delicado de Prócris, matando-a.

Note-se que todos os elementos da interferência estão presentes — duas séries de
acontecimentos que se cruzam, e o equívoco causado pela palavra “aura”, fazendo com que a
situação seja entendida em dois sentidos diferentes pelos personagens. No entanto, o
resultado foge inteiramente ao campo do Risível. Bergson parece ter pensado que era a
mecanização que causava aquela “anestesia da sensibilidade”, e que todos os outros
pensadores tinham se esquecido disso ao fundamentar suas definições no contraste. É aí que
temos de fazer uma defesa de Aristóteles: talvez ele não tenha formulado uma teoria tão
completa e engenhosa quanto a de Bergson, mas parece que temos que encaminhar as
investigações sobre o Risível na direção que ele indicou. Sim, porque Aristóteles definiu o
Risível como uma desarmonia, mas não se esqueceu de distinguir as desarmonias risíveis das
outras: são as “de pequenas proporções e que não tenham consequências dolorosas”. Até
esses limites vai o campo do Risível. Daí em diante, a piedade aparece, porque já começamos
a entrar no campo oposto, o do Doloroso. No caso de Euclião, as proporções da desarmonia
são pequenas. Plauto apresenta-nos, na peça, o germe, apenas, de uma tragicomédia, mas o
que existe de doloroso na personalidade e na vida de Euclião é propositadamente “esquecido”
pelo autor e, consequentemente, pelo público. Mas, no caso de Prócris, as proporções da
desarmonia são terríveis, e dolorosas são as suas consequências, e este é o motivo pelo qual
sua história sai do campo do Risível, apesar de possuir todas as características de uma
interferência de séries de acontecimentos, uma superposição do mecânico ao vivo
apresentado numa ação humana.
Talvez fosse o caso, então, de, seguindo as sugestões aristotélicas e as outras que foram
sendo apresentadas no correr dos tempos, podermos dizer, em síntese, que o Risível é uma
desarmonia de forma, de significado, de caráter, de valor ou de procedimento, na qual o
inesperado, pelo disparate, pela abstração, pela desumanização ou pela idealização em
sentido inverso, as pessoas, as ações e as ideias são apresentadas como se tivessem sido
retiradas de uma ordem lógica, real ou pressuposta, ou encaradas como meros personagens,
figuras não humanas, inferiores ao padrão comum e imunes ao sofrimento.

De qualquer modo, porém, a teoria bergsoniana sobre o Risível foi, talvez, a que maior
número de esclarecimentos trouxe, até hoje, sobre o assunto. E sejam quais forem as críticas
que a ela se dirijam, ninguém pode ficar alheio a seu encanto, à sua cortante clareza, que
tornam o ensaio de Bergson um clássico da Filosofia do nosso tempo.
CAPÍTULO 16

                                TEORIA KANTIANA DO SUBLIME
O Belo e o Sublime

Kant exerceu profunda influência na Estética moderna, e contribuição importantíssima sua
para o estudo desses problemas foi a percepção que ele teve de que o campo estético não se
esgotava com o Belo. Ele não dedicou atenção a todas as categorias estéticas mais
importantes, limitando-se a notar que aquilo que vimos chamando desde o princípio de Beleza
apresentava dois tipos bastante diferentes — o Belo e o Sublime. Já vimos que, para ele, o
Belo era uma sensação desinteressada, serena e pura. O Sublime, diferentemente, seria um
sentimento estético misturado de sensações agradáveis e de terror, e experimentado,
portanto, contra o interesse dos sentidos. Diz ele na “Crítica do Juízo de Gosto”:

                 “O Belo é o que agrada só no julgamento de gosto e não,
                 consequentemente, por meio da sensação ou segundo um
                 conceito de entendimento, de onde se deduz que ele deve
                 agradar sem nenhum interesse. O Sublime é aquilo que agrada
                 imediatamente por sua oposição ao interesse dos sentidos.”
                 (“Crítica do Juízo de Gosto”, já cit., nota do § 29, p. 77.)

Isso levou Bosanquet a afirmar que foi Kant “o verdadeiro precursor de todas as teorias
estéticas que situam a fealdade aparente dentro das fronteiras da Beleza” (ob. cit., p. 319).
Temos porém de recordar, de vez em quando, que a terminologia aqui adotada não nos deve
levar a fazer violência ao pensamento de cada um dos estetas cujas teorias vamos
examinando: Kant não se ocupava da Beleza — como já salientamos antes — subdividindo-a
em Belo e Sublime: considerava o Belo e o Sublime como duas espécies do juízo estético, isto
sim; os dois sentimentos, se bem que tivessem muita coisa em comum, possuíam também
algumas diferenças essenciais, uma delas a que acabamos de examinar.

Outra diferença fundamental, resultaria de que, sendo o Belo e o Sublime sentimentos de
natureza subjetiva, o ponto de partida do Belo pode se encontrar na Natureza, enquanto o
Sublime é duplamente subjetivo, se assim se pode dizer. Isto significa que o espírito humano
pode construir o Belo a partir de coisas da Natureza, enquanto o Sublime é uma pura
construção intelectual do espírito. Com todo respeito que nos merece a obra de um dos
maiores pensadores de todos os tempos — “um monstro de importância histórica”, como o
chamava Nietzsche — temos de assinalar, porém, que as palavras de Kant sobre o Belo e a
Arte são, às vezes, imprecisas e contraditórias. O texto em que ele faz essa distinção entre o
Belo e o Sublime padece dessa imprecisão, pois Kant, depois de ter afirmado, como já vimos,
que a satisfação determinada pelo juízo de gosto é uma pura construção do espírito, diz,
agora, que o Belo pode ser encontrado em alguns objetos da Natureza. O texto a que nos
referimos é o seguinte:

                 “Nós nos exprimimos impropriamente quando chamamos
                 sublime um objeto da natureza, se bem que possamos, com
                 muita justiça, chamar belos inúmeros desses objetos... Pois como
                 se pode designar com uma expressão aprovadora aquilo que é
                 captado em si como não tendo finalidade? Tudo o que nós
                 podemos dizer é que determinado objeto é apto a servir de
                 motivação a uma sublimidade que pode ser encontrada no
                 espírito; o Sublime autêntico não pode se encontrar contido em
                 nenhuma forma sensível.” (Ob. cit. § 23, p. 34-35.)
Uma Desarmonia sob Forma Sensível

Assim, para Kant, o Sublime é experimentado no espírito do contemplador e é de natureza
puramente intelectual, ligado “às ideias da razão”, e não às propriedades do objeto. Mas, fiel
à sua maneira paradoxal, já seguida antes para o estudo do Belo, Kant fornece alguns
elementos objetivos para o estudo do Sublime; sublinhando sempre, porém, dentro do sentido
geral de sua analítica, o caráter subjetivo de que o Sublime, como o Belo, se reveste. Afirma
ele, na “Crítica do Juízo de Gosto”:

                 “(O Sublime) só se liga às ideias da razão que, se bem que não
                 tenham nenhuma apresentação adequada possível, são excitadas
                e evocadas no espírito por essa desarmonia que pode se
                apresentar sob forma sensível.” (Ob. e p. cits.)

De modo que, apesar da fundamentação subjetiva de seu pensamento, Kant formula, talvez a
despeito de si mesmo, uma definição objetiva do Sublime, que seria, portanto, essa
“desarmonia apresentada sob forma sensível”. Como se tivesse se apercebido disso, porém, e
como se quisesse, mais uma vez, deixar claro que, para ele, o Sublime era experimentado e
criado puramente dentro do espírito do contemplador, diz Kant, ainda:

                “O vasto oceano agitado pela tempestade não pode ser
                considerado sublime. Seu aspecto é terrível, e é preciso que o
                espírito já esteja cheio de ideias bem diversas para que uma tal
                visão determine nele um sentimento, que é, ele próprio sim,
                sublime, uma vez que o impele a desdenhar a sensibilidade e a
                se ocupar de ideias que têm uma destinação mais elevada.” (Ob.
                e p. cits.)

Deduzimos, então, que, para Kant, o Sublime tem, em comum com o Belo, o fato de serem,
ambos, antes um ato de consciência do contemplador do que uma propriedade do objeto; mas
distinguem-se entre si porque o sentimento do Belo tem seu fundamento no livre jogo da
imaginação (aliada, talvez, ao entendimento), enquanto que o Sublime é de ordem puramente
intelectual, consistindo na “apresentação de um conceito indeterminado da razão”. (Kant, ob.
e p. cits.)
O Sublime como Resultante do Informe

A ideia de desarmonia ou desconveniência é, portanto, fundamental para se entender a
natureza do Sublime: nele, é como se o espírito experimentasse um estranho agrado ao captar
o terrível, o indeterminado, aquilo que se baseia num conflito entre a natureza e a razão. Daí,
afirmar Kant:

                “A disposição de experimentar o sentimento do sublime consiste
                numa receptividade do espírito a respeito das ideias, porque é
                precisamente nessa inadequação da natureza e das ideias que
                consiste, para a sensibilidade, esse terror mesclado, no entanto,
                de atração.” (Ob. cit., § 29, p. 45.)

Quer dizer: enquanto que, para Plotino, o Belo resultava da apreensão da luz da forma de um
objeto harmonioso, o Sublime, para Kant, se caracteriza por essa espécie de terror estético,
experimentado em oposição ao interesse dos sentidos, diante do terrível, do que é informe,
daquilo que manifesta uma inadequação entre a natureza e as ideias, daquilo que é
desarmonioso, informe, desproporcionado e ilimitado. Diz ele, continuando a expor seu
pensamento:

                “O Belo, na natureza, relaciona-se com a forma do objeto e esta
                forma consiste na limitação. O Sublime, ao contrário, pode se
                encontrar num objeto informe, enquanto se representa nesse
                objeto, ou graças a ele, a ilimitação... O objeto que excita em
                nós, sem o recurso de nenhum raciocínio, pela simples
                apreensão, o sentimento do Sublime, pode, quanto à forma,
                aparecer a nosso julgamento como privado de finalidade, à
                nossa representação como desproporcionado, e, por assim dizer,
                fazer violência à nossa imaginação, sendo, por isso mesmo,
                julgado tanto mais sublime.” (“Crítica do Juízo de Gosto”, § 23 p.
                34.)
A Grandeza Absoluta

Temos então, do que foi visto até aqui, que o Sublime resulta da inadequação das ideias do
contemplador a um objeto informe e desproporcionado da Natureza, objeto que se apresenta
ao espírito contra o interesse dos sentidos e causando uma sensação misturada de prazer e
terror. Partindo dessas ideias iniciais, Kant mostra, então, que o Sublime só pode se
encontrar, mesmo, no espírito, uma vez que se confunde com o que é absolutamente grande,
infinito, desmesurado, e aquilo que tem grandeza absoluta não pode se encontrar na
Natureza, só pode ser concebido pelo espírito humano:
              “O que nós chamamos Sublime é aquilo que é absolutamente
              grande. Este termo designa aquilo que é grande para além de
              toda comparação... A definição precedente pode, ainda, ser
              expressa assim: é Sublime aquilo em comparação com que toda
              outra coisa é pequena. Vê-se facilmente aqui que, na Natureza,
              não pode ocorrer nada — por maior que o consideremos — que,
              considerado noutras circunstâncias, não possa ser rebaixado até
              o infinitamente pequeno; e que, ao contrário, não existe nada tão
              pequeno que não possa, relativamente a unidades de medida
              ainda menores, aparecer à nossa imaginação com as dimensões
              de um universo... Assim, nada daquilo que pode ser objeto dos
              sentidos deve ser, desse ponto de vista, chamado de Sublime.
              Mas, precisamente porque existe em nossa imaginação uma
              tendência para o caminho até o infinito, e, em nossa razão, uma
              pretensão à totalidade absoluta como a uma ideia real, o próprio
              desacordo entre tal ideia e nossa capacidade de avaliar a
              grandeza dos objetos sensíveis desperta o sentimento de uma
              faculdade suprassensível presente em nós. E é o uso que o
              julgamento faz naturalmente de certos objetos com vista neste
              sentimento (mas não o próprio objeto dos sentidos) que é
              absolutamente grande. Em comparação com ele, todo outro uso
              é pequeno. Então, o que é necessário chamar Sublime, é a
              disposição de espírito produzida por uma certa representação, à
              qual se aplica o julgamento que pensa, mas não o objeto
              mesmo.” (Kant, ob. cit., § 25.)

Pode-se resumir então o pensamento kantiano sobre o Sublime, dizendo que, para ele, os
acontecimentos mais terríveis da Natureza, têm um parentesco com o Sublime, mas não se
identificam com ele: uma tempestade é grandiosa, mas apenas relativamente. Ora, o Sublime
é grandiosidade absoluta, e isso só pode ocorrer no espírito humano, capaz de conceber o
infinito. Ou, como afirma o próprio Kant, numa fórmula que condensa suas ideias a respeito
do assunto:

              “O Sublime é qualquer coisa que, pelo simples fato de ser
              pensada, revela uma faculdade da alma que ultrapassa qualquer
              medida dos sentidos.” (Loc. cit., p. 37.)
CAPÍTULO 17

                                TEORIA HEGELIANA DO SUBLIME

O Sensível e o Espiritual

Já vimos que Kant considerava o Sublime como uma construção pura do espírito, a
apresentação de um conceito indeterminado da razão. Hegel, ao contrário de Kant, procura
definir o Sublime de um ponto de vista objetivo, coerente com sua visão geral do mundo,
como já examinamos de passagem ao estudar suas ideias sobre a Beleza.

Para entender a teoria hegeliana sobre o Sublime, deve-se lembrar, primeiro, que, para ele, a
Beleza é a manifestação sensível da Ideia; e avançar, ainda, que, na sua concepção, a Arte é
um acordo entre o sensível e o espiritual. Recorde-se que, para Hegel, o homem caminha para
o Absoluto através de três etapas — a Arte, a Religião e a Filosofia — sendo que o papel da
Arte e o de tentar introduzir o espírito naquilo que é sensível, fazendo uma síntese entre esses
dois termos antitéticos.
O Ser Uno e o Sublime

Pois bem: partindo dessas duas ideias gerais, Hegel afirma que o Ser, uno em si mesmo, só
existe para o pensamento puro. Se, porém, esse Ser assume forma sensível, isto é, se tem que
ser encarado sob um ponto de vista estético, isso implica necessariamente num compromisso,
na necessidade de conciliar o Ser com o sensível através do qual ele vai ser manifestado. É,
como se vê, a mesma coisa que, segundo lembramos acima, ocorre com a Arte, forçada a
manifestar a Ideia, não enquanto concebida em si própria, mas através do sensível.

Acontece, porém, que, tendo o Ser, uno, de se manifestar sob forma sensível, verifica-se que
tal forma sensível é inadequada a ele: o sensível, ao ter que manifestar o Ser, é como que
esmagado, aniquilado por ele, e esse esmagamento do sensível pelo Ser é que gera aquela
forma especial de Beleza que é o Sublime. Afirma Hegel a esse respeito:

                  “Se este Ser em si deve ser representado aos sentidos, esta
                  manifestação não é possível senão enquanto o Ser é concebido
                  como substância e, ao mesmo tempo, como princípio criador de
                  todas as coisas. Por isso, o Ser se revela e se manifesta em todos
                  os seres e conserva, com eles, uma relação positiva. Mas, por
                  outro lado, sua superioridade quer ser, neles, tanto mais
                  claramente marcada. O Ser infinito deve se elevar acima das
                  existências particulares, consideradas nelas mesmas ou em sua
                  totalidade. Elas não são mais do que nada, diante do Ser, e a
                  relação positiva torna-se negativa. O Ser substancial é, assim,
                  purificado de todo contacto e de toda participação com a
                  aparência visível. Esta, como existência particular, é inadequada
                  ao Ser e desaparece nele. Ora, a manifestação sensível que se
                  encontra aniquilada pelo Ser que ela representa, de tal modo
                  que a expressão da Ideia se manifesta como uma supressão da
                  expressão, é o Sublime.” (Esthétique, textos escolhidos, ob. cit.,
                  p. 169.)
O Belo e o Sublime

Partindo daí, Hegel empreende, como já fizera Kant antes dele, uma distinção entre o Belo e o
Sublime. Os dois têm algo em comum porque ambos se relacionam com a Ideia, com este
mesmo Ser uno que é o princípio e a causa do mundo sensível e de toda aparência material,
com a “substância única que é o princípio e o fim do universo”, para usar as expressões do
próprio Hegel.

Entretanto, se tem muita coisa em comum o Belo e o Sublime têm, entre si, uma diferença
essencial. O Belo consiste, numa espécie de unidade entre a Ideia e a aparência sensível. O
Sublime, porém, consiste antes, num rebaixamento da aparência sensível para glorificação da
Ideia. Ou, como diz Hegel:

                  “Devemos distinguir bem o Belo do Sublime. No Belo, a Ideia
                  passa através da realidade exterior, da qual ela é, de alguma
                 maneira, a alma, de maneira que os dois elementos parecem
                 perfeitamente conformes um com o outro e se penetram
                 reciprocamente. No Sublime, ao contrário, a realidade exterior
                 através da qual se manifesta a substância infinita é rebaixada
                 por sua presença, porque esse abaixamento e essa submissão
                 são o único meio pelo qual um Deus, invisível em si mesmo e que
                 não pode ser expresso na sua realidade positiva por nada de
                 sensível e de finito, pode ser representado pela Arte. O Sublime
                 supõe a Ideia absoluta de tal modo independente da realidade
                 exterior que esta passa a ter como primeira característica o fato
                 de ser-lhe inteiramente submetida e que o princípio de todas as
                 coisas não aparece como presente na realidade, mas eleva-se de
                 tal modo acima dela que esta superioridade e esta dominação
                 (da Ideia absoluta sobre a realidade exterior) formam o assunto
                 único de toda a representação.” (Ob. cit., p. 169 e segs.)
O Sublime e as Artes Simbólicas

Hegel dividia as Artes em dois grandes grupos: o primeiro integrado pelas Artes clássicas,
segundo ele, não marcadas pelo espírito do Cristianismo; este daria origem às Artes
românticas, ou simbólicas, nas quais a preocupação fundamental não seria ligada ao corpo
humano e ao mundo material, mas sim ao espírito e à sua aspiração pelo Absoluto. Tendo isso
em vista, pode-se dizer que as Artes simbólicas são mais do Sublime do que do Belo,
acontecendo o contrário com as Artes clássicas: a serenidade clássica e a exaltação pagã do
corpo e da vida, são mais convenientes ao Belo, porque nelas se busca antes de mais nada
uma harmonia, uma conciliação entre a Ideia e o sensível:

                 “A beleza clássica” — afirma Hegel — “não deve... afetar o
                 caráter do Sublime. Porque somente o Ser universal e abstrato
                 — que não comporta, nele mesmo, nenhuma determinação
                 particular, que rejeita e nega o particular e, por consequência,
                 toda encarnação — somente ele realiza o espetáculo do
                 Sublime.” (Ob. cit., p. 180.)

O Sublime seria, assim, uma forma de Beleza muito mais apropriada à Arte religiosa, mais
apta a sublinhar o rebaixamento do sensível ante a substância única, e inclinada, por
natureza, à contemplação da grandeza e da indignidade do homem. Ou seja, de acordo com o
texto de Hegel:

                 “Por isso mesmo que o homem se sente na sua indignidade
                 diante de Deus, é no temor de Deus, no medo que o faz tremer
                 diante da sua cólera, que ele se exprime e se exalta. Assim, nós
                 encontramos expressos, da maneira mais viva e atraente, os
                 sofrimentos e as tristezas profundas que o nada da vida faz
                 nascer.” (Ob. cit., p. 173.)
O Homem ante o Mundo

O pensamento de Hegel é, como se vê, uma filosofia perfeitamente tipificada do idealismo
germânico do século XIX. Deixando de lado certos sectarismos e distorções, característicos
desse pensamento idealista sistemático, podemos, porém extrair dele várias sugestões
esclarecedoras sobre o Belo e o Sublime. Por exemplo: certas ideias de Hegel só têm validade
para os espíritos religiosos. Mas o problema que ele coloca sobre o homem, como liberdade,
posto diante da necessidade cega e indiferente do mundo, explica muito melhor a natureza do
Sublime, e duma maneira que pode ser aceita tanto pelos espíritos religiosos como pelos não
religiosos. A ideia de terror e piedade que Aristóteles pressentia existir tanto no Trágico
quanto no Sublime (ou Elevado) parece provir dessa posição do homem diante do mundo: no
Trágico, isso é colocado através de uma ação; no Sublime, através do pensamento — e
voltamos a lembrar que, também para estetas mais modernos, essa noção do terror, causado
por uma simples meditação poética sobre o homem diante do mundo e de seu destino
marcado pela morte, é característica essencial do Sublime. É, também, o que, de certa forma,
vamos encontrar no pensamento de Hegel, quando ele diz:

                 “No Sublime reside igualmente a distinção clara e perfeita entre
                 o humano e o divino, o finito e o Absoluto, e, por aí, entra na
              consciência do sujeito, a noção distinta do bem e do mal, e a da
              escolha livre pela qual o homem se decide por um ou pelo
              outro.” (Ob. e p. cits.)

Pode-se, pois, resumir o pensamento de Hegel sobre o assunto dizendo que, para ele, o
Sublime é a Ideia absoluta representada de um modo tão independente na aparência sensível
que a submissão do sensível à Ideia fica sendo o assunto único de toda a representação. E
para concluir, vamos transcrever, aqui, um texto clássico que me parece um exemplo típico
dessa forma especial de Beleza que é o Sublime. É um trecho de poesia, recitada pelo coro, na
Antígona, de Sófocles. Note-se que, apesar de ser retirado do corpo de uma tragédia, o
poema vale por si mesmo, como obra isolada: assim, o terror despertado pelo solene
sentimento de tristeza experimentado pelo homem diante da fatalidade da morte, é, aí,
causado não pela ação da peça, mas pela simples reflexão. Isso reafirma a ideia de que a
poesia reflexiva, ou filosófica, é, de todos os tipos de Arte, o mais apto a causar, no homem,
esse prazer intelectual misturado de terror que é o Sublime. O poema de Sófocles apresenta o
homem em luta com a natureza, inventando a linguagem, lutando contra os animais selvagens
e dominando a terra, para, depois de tudo isso, se defrontar com a face cega e fatal da Morte.
É o seguinte:

              “Existem muitas coisas maravilhosas: a mais extraordinária,
              porém, é o Homem. Ele percorre o Mar que se agita, quando a
              tempestade sopra do Sul, e trabalha a Mãe dos deuses, a Terra
              soberana, imortal e inesgotável, ano após ano, alinhando sulcos
              ao passo dos cavalos. O povo dos pássaros, raça ligeira, e os
              seres dos bosques e a fauna marinha, ele os captura em redes
              envolventes. É o mestre do estratagema. Atrai a suas armadilhas
              os animais errantes da floresta, e curva sob seu jugo o pescoço
              peludo dos cavalos e o touro selvagem no esplendor de sua
              força. Ele inventou para si mesmo a linguagem e o pensamento
              rápidos, assim como aprendeu a evitar a aspereza do frio e da
              chuva. Gênio universal que tudo acerta, somente não achou
              remédio contra a Morte, se bem que saiba resolver tantos casos
              desesperados! Enriquecido com uma inteligência terrivelmente
              fecunda, sofre a atração do Bem e do Mal, e, por sobre a Justiça
              eterna, transpassa as Leis da terra. O mais elevado, porém, na
              Cidade, desce ao mais baixo da sua condição, se a audácia o
              conduz ao crime. Que um hóspede como este jamais encontre
              lugar em meu lar e em meu coração.”
LIVRO IV

A ARTE
CAPÍTULO 18

                                CONCEPÇÃO TRADICIONAL DA ARTE
Conceitos mais Comuns da Arte

Seguindo o conselho de Ortega y Gasset, procuramos, até aqui, através de voltas e mais
voltas, apertar sinuosamente o cerco das muralhas que defendem as fronteiras da Beleza,
procurando, pelo menos, pressentir sua natureza e os aspectos principais de que se revestem
suas diversas categorias. Tendo feito isso, cabe-nos agora enfrentar o enigma que se segue a
esses no campo estético, o enigma da Arte.

Antes de mais nada, deve-se esclarecer que, aqui, a palavra Arte é empregada no sentido lato:
é o dom criador, o espírito animador e, ao mesmo tempo, o conjunto de todas as Artes,
incluindo-se entre estas, tanto as Artes plásticas quanto as literárias, tanto o Cinema quanto a
Poesia, o Teatro como a Dança.

Creio que, se passarmos uma vista no pensamento de todos aqueles que, até agora, tentaram
explicar a natureza da Arte, vamos encontrar uns seis ou sete conceitos apresentados como
fundamentais, sendo a ênfase posta ora num aspecto ora noutro, da essência da Arte. Assim,
por exemplo, entre os estudiosos de Etnologia, preocupados com aquilo que chamam a
“origem da Arte”, encontramos, quase sempre, a Arte estudada como elemento mágico e
religioso; para esses pensadores, a Arte não se explica por si mesma: tem um objetivo prático
de meio de dominação do mundo e de penetração do seu enigma, de luta contra os obstáculos
da vida, de esconjuro e defesa contra seus perigos e suas emboscadas. Originam-se daí todas
essas ideias feitas a respeito do sentido religioso e prático dos murais das cavernas de
Altamira ou das pedras entalhadas e pintadas do Nordeste brasileiro: o homem “primitivo”
pinta na pedra um cervo em vermelho como o da Serra da Capivara, no Piauí, porque acredita
que, assim fazendo, “captura” magicamente o animal, facilitando sua caça no dia seguinte.

Essa ideia aventada pelos estudiosos, levanta, de imediato, uma porção de problemas e de
sugestões outras a respeito da Arte. Por exemplo: será a Arte preocupada unicamente com a
criação pura e gratuita da Beleza, ou terá, pelo contrário, sempre uma preocupação de
utilidade prática? Será a Arte uma forma de conhecimento, uma das possíveis maneiras de
penetração do real? Será toda e qualquer atividade que fabrique objetos, ou somente aquela
que se preocupa com a criação de objetos belos? Será a Arte um modo prático, concreto e
belo de tornar acessíveis às massas concepções religiosas, políticas e filosóficas de natureza
abstrata, concepções pelas quais, de outra maneira, o homem comum não se interessaria?
Seria a Arte decorrente, como quer a Estética psicanalítica, de uma espécie de neurose, das
frustrações, complexos e traumas do artista que, através dela, procuraria se compensar da
sua vida falha e dilacerada com a criação de um outro universo, mais belo e mais perfeito do
que o mundo?

Acredito que estas são as noções mais importantes surgidas entre os estetas a respeito da
natureza da Arte. Da mesma maneira adotada para o estudo das fronteiras da Beleza,
agiremos aqui para fixar a natureza da Arte: procuraremos seguir as indagações mais
importantes que foram feitas sobre isso no campo histórico da Estética ocidental e, à medida
que formos examinando as ideias de cada pensador, iremos, também, procurando responder a
cada uma dessas questões fundamentais.
Teoria Platônica sobre a Arte

Para Platão, a Arte tem uma função ao mesmo tempo prática e mística. A Arte, para ele, é um
caminho, através do qual o homem pode empreender aquela forma de explicação do mundo e
de penetração do real que é a ascensão para o mundo das essências, das ideias puras, e,
consequentemente, de comunhão com a Beleza absoluta. A Arte é, portanto, uma via de
integração do homem com o Divino. Isto, do ponto de vista de sua natureza. Do ponto de vista
social, a Arte é uma atividade didática e exemplar, pois contribui para chamar a atenção da
coletividade para a Beleza corpórea. É dessa última ideia que decorrem as posições,
aparentemente contraditórias, de Platão, sobre a dignidade da Arte: ela é, por um lado,
benéfica, porque não fica somente no sensível; mas, por outro lado, colocando sua ênfase na
Beleza corpórea, insulta, com isso, a Beleza absoluta, e cria, tanto nos artistas como no
espírito dos contempladores, disposições para a sensualidade, para a indisciplina, para a
embriaguez dionisíaca dos sentidos, para as paixões. Daí a inferioridade da Arte em relação à
Filosofia. Ambas partem da “reminiscência”. Mas, enquanto o material da Filosofia é o
pensamento puro, de natureza espiritual, os materiais da Arte pertencem ao campo dos
objetos sensíveis, grosseiros, mecânicos.
A Reminiscência como Processo Criador da Arte

O fundamento da teoria platônica sobre a Arte é a “reminiscência”, à qual já se aludiu ao
estudar, de acordo com suas ideias, as fronteiras da Beleza:

                 “A inteligência humana” — afirma ele no “Fedro” — “deve se
                 exercer segundo aquilo que se chama Ideia, isto é, elevar-se da
                 multiplicidade das sensações à unidade racional. Ora, esta
                 faculdade não é mais do que a recordação das Verdades eternas
                 que a nossa alma contemplou quando acompanhou a alma divina
                 nas suas evoluções.” (“Fedro”, ed. cit., § 249, p. 222.)

A reminiscência assim entendida deve ser o guia do homem, não só na contemplação da
Beleza como na busca da Verdade. Mas, teria, além desses, um objetivo criador e prático, no
campo da Arte, pois é ao se recordar dos modelos ideais de todas as coisas que o artista cria
suas obras. É assim que afirma ele, no “Mênon”:

                 “A alma é, pois, imortal. Renasceu repetidas vezes na existência
                 e contemplou todas as coisas existentes... Não é de espantar que
                 ela seja capaz de evocar à memória a lembrança de objetos que
                 viu anteriormente... A nós compete unicamente nos esforçarmos
                 e procurar sempre, sem descanso.” (“Mênon”, § 81, p. 79.)

Evocando a lembrança desses objetos, entrevistos em sua essência pela contemplação, o
artista tenta reproduzi-los, atingindo, desse modo, a maior aproximação possível com seu
modelo ideal, cuja beleza evoca, por sua vez, a Beleza absoluta da qual todas as belezas
particulares decorrem por participação. De modo que, segundo Platão, o trabalho do artista é,
por natureza, dividido entre a manipulação dos materiais, das imagens sensíveis de que ele
necessita para a criação da obra, e a Ideia, ou modelo perfeito e puro, que ele, ao mesmo
tempo, tem que reproduzir. A esse respeito, escreve Pierre Maxime Schull:

                 “O artista verdadeiro atingiria, por trás das aparências, a
                 essência ideal, a realidade profunda das coisas. O crítico
                 estudaria como ele a exprime, ajudando o público a percebê-la
                 na obra... Mas é preciso lembrar que não existe nada de menos
                 platônico do que confundir a Imagem, mesmo complexa, com a
                 Ideia. E o ideal em que se inspiram os artistas, oscila, sem
                 cessar, entre as duas.” (Platon et l’Art de son Temps, ed. cit., p.
                 XIII.)

Como se vê, era mesmo de esperar que Platão sentisse pela Arte um misto de repulsa e de
profunda atração: porque a beleza dos corpos sensíveis, ao mesmo tempo que atrai, afasta os
homens do caminho para a Beleza absoluta. A Arte, ao criar um objeto belo, ao pintar o
retrato de uma bela mulher, por um lado, lembra aos homens a mulher-modelo, o tipo ideal e
imutável de beleza feminina, ligado à Beleza absoluta; e, por outro, prende as asas da alma,
ligando o homem, pela sensualidade, ao corpo feminino e impedindo, assim, que o espírito se
encaminhe para o objetivo final da reminiscência — a comunhão com a Beleza absoluta. Os
textos platônicos insistem de vez em quando na importância fundamental da reminiscência,
tanto para a contemplação pura da Beleza, quanto para a criação da Arte. Segundo ele, o
artista,

                 “com o olhar fixo no Ser imutável e servindo-se de um modelo
                 semelhante, tenta reproduzir a Ideia e a virtude, e, desse modo,
                 pode criar uma obra de beleza perfeita”. (“Timeu”, cit. por
                 Félicien Challaye, Estética, tradução espanhola, Editorial Lábor,
                 Barcelona, 1953, p. 75.)
A Beleza da Arte e a da Natureza

Como se vê, as ideias de Platão sobre a Arte são bastante vagas e imprecisas. O que viriam a
ser, por exemplo, esses modelos ideais de cada coisa? A beleza de um quadro não depende da
beleza do modelo representado: pode-se fazer um belo quadro tendo como modelo uma
mulher muito feia, como Goya fez tantas vezes: e, nesse caso, como é que a beleza do quadro
pode resultar da aproximação do modelo com a mulher ideal, essência pura e imutável do
mundo das Ideias?

Outra decorrência curiosa das ideias platônicas sobre a Arte é que, de acordo com seu
pensamento, a beleza artística é inferior à da Natureza. Um cavalo vivo é a imitação, em
primeiro grau, do cavalo modelo, do cavalo ideal; sua beleza deriva então diretamente do
reflexo da Beleza absoluta sobre ele; já um cavalo pintado num quadro, é a imitação do cavalo
vivo: sua beleza, portanto, é o reflexo de um reflexo da Beleza absoluta, e, portanto, inferior à
beleza natural do segundo.

Quanto aos objetos feitos pela mão do homem, aconteceria coisa semelhante, dando como
resultado a superioridade do artesanato sobre a Arte. Uma cadeira feita por um marceneiro é
imitação, em primeiro grau, da cadeira-padrão, do modelo ideal de cadeira: se um pintor pinta
um quadro no qual aparece uma cadeira, a beleza desta é reflexo da beleza da cadeira feita
pelo artesão, a qual, portanto, é superior. Ou seja, de acordo com as palavras de Pierre
Maxime Schul:

                  “O pintor, por mais perfeita que seja a cópia, não pode
                  reproduzir senão a cor, a forma e os aspectos sempre diferentes
                  sob os quais se apresenta um dado objeto. Um leito, visto de
                  frente, parece diferente de um leito visto de três quartos ou de
                  viés: isto não significa nada, porque o leito é o mesmo. Mas o
                  pintor não se importa. Ele não imita o ser verdadeiro, tal como
                  é, mas sim a aparência que o ser apresenta. Em outros termos,
                  ele não exprime a Ideia, mas sim o ídolo das coisas. Ele não é,
                  propriamente falando, um poeta, um criador, como o artesão que
                  fabrica o leito, inspirando-se na essência do leito, no leito-tipo,
                  criado por Deus.” (Ob. cit., p., 57-58.)

Note-se que Pierre Maxime Schul usa, aí, a palavra poeta no sentido grego, isto é, no sentido
de artista criador, seja qual for a arte a que ele se dedique: para Platão — de modo absurdo
para nós, mas coerente com o total de seu pensamento —, o pintor era um simples imitador do
real, enquanto o músico e o artesão eram criadores de formas, mais aproximados, portanto,
da Beleza absoluta do que o escultor que copiava um torso humano da Natureza.
Teoria Aristotélica sobre a Arte

As ideias de Aristóteles a respeito da Arte são bastante diferentes, como, aliás, era de esperar,
já que sua teoria sobre a Beleza opõe-se, de maneira fundamental, à de Platão. Para Platão, a
Arte é, como já vimos, uma forma de penetração do real-ideal, de conhecimento do Absoluto;
para Aristóteles, será, antes, uma atividade simplesmente criadora de formas. A esse respeito,
esclarece Denis Huisman:

                  “Em Platão, a Arte é a descoberta, pela reminiscência, de
                  conhecimentos        anteriormente adquiridos    através    da
                  participação nas Ideias. Em Aristóteles, ao invés, a Arte é
                  produção criadora de novas formas e nenhuma destas poderia
                  ser anteriormente do conhecimento de seu criador.” (A Estética,
                  trad. bras. de L’Esthétique, Difusão Europeia do Livro, São
                  Paulo, s/d., p. 25.)

Assim, para Aristóteles, a Arte é uma criação da Beleza, sem qualquer forma direta de
conhecimento. O papel do intelecto na Arte será melhor precisado depois, distinguindo-se,
nele, a inteligência abstrata e raciocinadora, própria da parte analítica do conhecimento, e a
imaginação criadora, própria da Arte. A Arte não é, portanto, uma forma de conhecimento, e
muito menos de conhecimento do Absoluto; a presença da inteligência puramente racional é,
nela, apenas indireta, pois o papel fundamentalmente criador é, aí, exercido pela imaginação.
Mas seria fazer violência a Aristóteles dizer que ele já estabelece de modo preciso todas essas
distinções. Ele se limita a dizer, na Ética para Nicômaco, que “a Arte é determinada faculdade
de produzir, dirigida pela verdadeira razão” (cit. por Denis Huisman, loc. cit.). Será que,
falando assim na “verdadeira razão”, queria Aristóteles se referir ao intelecto total, que inclui
a inteligência abstrata e ainda aquilo que Maritain chama de “a noite criadora da vida pré-
consciente do intelecto”? Seria temeridade afirmá-lo. Limitemo-nos, portanto, a expor aquilo
que ele disse e as interpretações mais correntes dadas a seu pensamento sobre a Arte. Assim,
Edgard De Bruyne afirma:
              “Segundo o Estagirita, a Arte é a faculdade própria ao homem
              de criar um objeto exterior. Na Natureza, uma coisa nasce
              sempre de uma mesma coisa; na Arte, o objeto se forma graças a
              outra coisa: a casa se constrói graças ao arquiteto, ou, mais
              exatamente, graças à ideia concebida pelo arquiteto.
              Subjetivamente; a Arte é uma virtude pela qual a inteligência
              realiza na matéria certas regras ideais. O objetivo da Ciência é
              atingir a verdade; o da ação moral é o ato moral enquanto ato; o
              da Arte é criar a obra, isto é, um efeito que difere da atividade.
              Na criação, mesma, existe uma fruição: porque toda atividade
              perfeita é acompanhada de um certo prazer; mas o artista sente
              prazer, também, na obra criadora, porque ela é seu bem. No
              desenvolvimento da humanidade, as Artes úteis nasceram em
              primeiro lugar... Quanto às Belas Artes, são caracterizadas,
              primeiro, pelo fato de que provocam a fruição ou prazer, depois
              pela imitação.” (Ob. cit., p. 29-30.)

O problema das relações entre as Artes chamadas úteis, ou mecânicas, e as Belas Artes, será
examinado depois detidamente; quanto ao da “imitação”, repetimos a advertência já feita
anteriormente quando do estudo da teoria aristotélica da Beleza: a “imitação”, ou “mímesis”,
de que fala Aristóteles, não deve se confundir com a imitação estreita e servil do real — coisa,
aliás, além de não desejável, impossível, em Arte. Esta não imita o real, parte de elementos
reais que, na imaginação do artista, são remanejados e recriados, para a criação de um novo
universo, no qual a criação da Beleza não é a preocupação exclusiva, mas é, sem dúvida, o
objetivo principal a ser atingido pela Arte.
CAPÍTULO 19

                               TEORIAS KANTIANA, HEGELIANA E
                               TOMISTA DA ARTE
As Normas ou Regras da Arte

O problema da natureza da Arte é estreitamente ligado, na Estética, à concepção geral que se
tem do mundo e da Beleza, conforme já se afirmou aqui, antes. Vimos, assim, Platão encarar a
Arte como um processo da reminiscência, que, através dos arquétipos, procura reproduzir, do
modo mais perfeito que seja possível, os reflexos da Beleza Absoluta. Já no pensamento
aristotélico, a Arte aparece como uma faculdade, um dom de criar, dirigido pela verdadeira
razão, ideia que, ainda hoje, serve de diretriz para os estetas realistas e objetivistas.

De fato, como decorrência necessária da ideia de que a Beleza é uma propriedade do objeto,
os estetas realistas e objetivistas admitem que a Arte, na sua atividade criadora, segue certas
normas. Qual seja a natureza de tais regras e qual sua força diante da liberdade criadora da
imaginação, isto será assunto posteriormente estudado. Por enquanto, fique a afirmativa de
que, para os estetas que se ligam ao pensamento realista e objetivista, a existência de tais
normas é essencial à Arte.
Kant e as Regras da Arte

Kant porém, coerente com sua crítica ao objetivismo, não admite participação nenhuma da
inteligência na criação da Beleza: como já dissemos, para ele, a Beleza “agrada
universalmente sem conceito”. Ora, no que concerne à Arte, é decorrência fatal dessa
afirmação que nenhuma norma pode ser estabelecida para a criação e o julgamento aos
objetos artísticos. A norma tem que se derivar do objeto, através de um conceito, da
inteligência, e isso entraria em conflito com o princípio, fundamental no pensamento
kantiano, de que a Beleza é uma construção do espírito do sujeito, e não uma propriedade do
objeto.

Assim, Kant termina se vendo ante um dilema: por um lado, examinando o trabalho de criação
dos artistas, constata a persistência de algumas normas, sempre presentes na atividade
criadora da Arte; por outro lado, negando que a Beleza seja propriedade do objeto, não pode
admitir que essas regras derivem do objeto. Diz ele a esse respeito:

                 “Toda, arte supõe regras, fundamentos graças aos quais uma
                 produção, se ela merece o nome de obra de arte, deve ser
                 representada como possível. Mas a noção de Belas-Artes não
                 permite que o julgamento sobre a beleza de suas criações seja
                 derivado de qualquer regra determinada por um conceito...
                 Assim, nenhuma das Belas-Artes pode conceber, por ela mesma,
                 a regra segundo a qual deve realizar sua obra.” (“Crítica do
                 Juízo de Gosto, § 46 e 47, em Le Jugement Esthétique ob. cit., p.
                 28.)

O dilema ante o qual Kant se vê a respeito das normas da Arte, é resumido por Florence
Khodoss, que o considera um paradoxo, decorrente dos paradoxos sobre a Beleza. Diz que, no
pensamento kantiano,

“o paradoxo a respeito da Beleza se reencontra a propósito da criação artística: é preciso
criar uma obra que agrade universalmente pelo modo de excitar o jogo das faculdades e com
um prazer que se imponha necessariamente a todos, mas não existe definição conceitual de
uma tal obra nem regra para produzi-la”. (Comentário, em Le Jugement Esthétique, p. 28.)
O Gênio como Regra

De modo que, de fato, Kant constata que a criação da obra de arte é determinada, no mínimo,
por algumas constantes que ele próprio não hesita em chamar de “regras”; mas coerente com
sua visão geral do mundo, do conhecimento e da Beleza, não aceita que tais normas possam
ser estabelecidas objetivamente. Então, só lhe resta um caminho para explicar a existência
das regras da Arte, um caminho subjetivo: as regras da Arte são constituídas pelos achados do
gênio pessoal dos grandes artistas, achados que, depois de formulados intuitivamente,
tornam-se exemplares, isto é, transformam-se em normas. Daí, dizer Kant:
                 “O gênio é o talento — dom natural — que dá à Arte a sua regra.
                 E já que o talento, faculdade criadora inata ao artista, pertence
                 à Natureza, poder-se-ia também exprimir isso assim: o gênio é a
                 disposição inata ao espírito — ingenium — pela qual a Natureza
                 dá à Arte a sua regra.” (Loc. cit.)

Seria o caso de perguntar: e como é que o gênio descobre aquela disposição particular de sua
obra, aquele caminho pessoal que, depois, será transformado em norma? Responde Kant: por
uma sensação de harmonia interior em suas faculdades. Diz ele:

                 “Nenhuma das Belas-Artes pode conceber, por si mesma, a regra
                 segundo a qual deve realizar sua obra. Mas como, faltando uma
                 regra preliminar, uma produção não pode receber o nome de
                 obra de arte, é preciso que a Natureza dê sua regra à Arte no
                 próprio sujeito, e isto pela harmonia de suas faculdades; o que
                 quer dizer que as Belas-Artes só são possíveis como produção do
                 gênio.” (Loc. cit.)

A teoria kantiana da Arte teve a vantagem de chamar a atenção para o papel fundamental da
intuição e da imaginação, tanto na Beleza, como na criação da Arte. Com seus radicalismos,
porém, termina afirmando essa ideia do artista-modelo e da obra-exemplar, que levaria a Arte
para os caminhos do puro academicismo, do maneirismo. Os achados pessoais do gênio,
convertidos em normas, em regras que os outros artistas devem imitar, terminariam tolhendo
o trabalho criador em sua invenção e liberdade. Kant, porém, não recua diante dessa
consequência de suas premissas, e vai até o fim, nela:

                 “Seguir um guia, e não imitar” — diz ele — “eis a palavra
                 própria para exprimir a influência que podem ter sobre outros as
                 produções de um autor transformado em modelo... Pelo motivo,
                 mesmo de que o julgamento de gosto não pode ser determinado
                 por conceitos e preceitos, o gosto é, entre todas as faculdades e
                 talentos, precisamente aquele que tem mais necessidade de
                 encontrar exemplos daquilo que, no desenvolvimento da
                 civilização, recebeu o mais constante assentimento, se é que não
                 se pretende tornarmo-nos de novo incultos e recair na grosseria
                 dos primeiros achados.” (“Crítica do Juízo de Gosto”, § 32, em Le
                 Jugement Esthétique, já cit., p. 16.)
Características da Obra de Gênio Exemplar

Assim, as obras do gênio, feitas ao acaso de sua inspiração e sem que ele mesmo saiba como,
tornam-se guias e modelos para os outros artistas e têm quatro marcas:

                 “Primeiro, que o gênio é o talento de produzir aquilo para o que
                 não se saberia dar regra determinada... Segundo: as obras do
                 gênio devem ser, ao mesmo tempo, modelos, devem ser
                 exemplares, e, por consequência, apesar de não serem, elas
                 próprias, obras de imitação, devem ser propostas à imitação dos
                 outros, para servir de medida ou de regra de apreciação.
                 Terceiro: o gênio... não sabe, ele próprio, como lhe vieram as
                 ideias..., nem como comunicar aos outros os preceitos que lhes
                 permitam produzir obras semelhantes... Quarto: a Natureza,
                 pelo gênio, não dá regras à Ciência, mas à Arte, e mais,
                 exclusivamente às Belas-Artes.” (“Crítica do Juízo de Gosto”, §
                 46 e 47, loc. cit.)

O resultado disso é que, segundo Kant, a criação da obra de arte é feita segundo regras, mas
deve aparentar que não; é o resultado de uma disciplina, mas deve aparentar que não, deve
surgir como se fosse uma criação absolutamente natural e espontânea:

                 “A Natureza é bela quando tem o aspecto de uma obra de arte. A
                 Arte, por sua vez, não pode ser chamada bela senão quando,
                 deixando-nos conscientes de que é Arte, oferece-nos, entretanto,
                 o aspecto da Natureza... Em outras palavras, a Arte deve ter a
                 aparência da Natureza, se bem que se tenha consciência de que
                  é Arte... Uma produção da Arte parece natural sob a condição de
                  que as regras, que são a única coisa que permite à Arte ser o
                  que ela deve ser, tenham sido observadas exatamente. Mas que
                  este acordo não seja adquirido penosamente, que ele não deixe
                  suspeitar que o artista tinha a regra sob seus olhos e as
                  faculdades da alma entravadas por ela.” (Ob. cit., p. 27-28.)
Belas-Artes e Artes Úteis

Para concluir esta breve análise das ideias de Kant sobre a natureza da Arte, lembremos o
que foi dito anteriormente a respeito da Beleza livre e da Beleza aderente. Escrevemos no
parágrafo 7 do capítulo VI:

                  “Pode-se dizer que a distinção entre Beleza livre e Beleza
                  aderente se deriva da anteriormente explanada entre finalidade
                  e fim. São três graus de utilidade decrescente e gratuidade
                  crescente: o dos objetos puramente ligados ao fim e à sua
                  destinação útil, como um trem; e, mesmo já dentro do campo da
                  Beleza, isto é, já dentro do campo da finalidade, o dos objetos
                  que representam coisas (Arte figurativa) e os que representam
                  simples formas (Arte abstrata).”

Assim, no pensamento kantiano, as Belas-Artes pertencem a um campo determinado, o da
finalidade, no qual não se tem em vista nenhum objetivo prático, mas sim, pura e
exclusivamente, o prazer do sujeito e a harmonia de suas faculdades. Já as Artes úteis, ou
mecânicas, pertencem ao campo do fim, isto é, da destinação prática do objeto.

A nosso ver, portanto, e ao contrário do que afirma a maior parte dos comentaristas de Kant a
esse respeito, para ele havia uma distinção de natureza, uma distinção fundamental, entre as
Artes chamadas “belas” e as Artes chamadas “úteis”, uma linha de separação radical e
definitiva; tanto assim que as primeiras eram puramente ligadas ao sujeito, e as Artes “úteis”
ao objeto; enquanto que, no pensamento realista e objetivista de origem mediterrânea, a Arte
é tudo aquilo que cria alguma coisa; a distinção entre belas Artes e Artes úteis não é mais
uma diferença de natureza, é apenas uma questão de maior ou menor preocupação com a
Beleza ou com a utilidade. Tomemos como exemplo particular — que serve para todas as
Artes — o caso dos artistas que lidam com a madeira como seu material de trabalho. Teríamos
então, no sentido crescente da Beleza e decrescente da utilidade:

                  CARPINTARIA — Arte mecânica da madeira. Trabalho mais
                  grosseiro de todos. Preocupação quase total com a utilidade
                  prática e quase nenhuma com a Beleza.

                  MARCENARIA — Trabalho com móveis etc. Predominância ainda
                  bem maior da utilidade, mas com presença já bem mais nítida da
                  Beleza, presença mais marcante ou menos marcante conforme o
                  caso.

                  TALHA — Trabalho em madeira dos altares das igrejas e
                  semelhantes.    Aqui,   a   Beleza,   já   como     preocupação
                  importantíssima, muito mais importante do que nos móveis, é
                  ainda posta a serviço de uma destinação útil, no caso dos altares
                  a necessidade de criar, nos fiéis, disposições religiosas de
                  espírito.

                  ESCULTURA — Finalmente, com a Escultura em madeira, temos o
                  caso de uma Arte “pura”, com a Beleza como preocupação não
                  exclusiva mas fundamental.

No caso da Estética kantiana, pode-se dizer que o corte, a separação é decisiva: enquanto a
Carpintaria e a Marcenaria pertencem ao campo do fim, da utilidade pura e do objeto, a
Escultura pertence ao campo da finalidade, da Beleza exclusiva e do puro prazer do sujeito.
Teoria Hegeliana da Arte

Hegel, como já vimos de passagem ao tratar de suas ideias sobre a Beleza, procura, a respeito
da Arte, conciliar os conceitos da Filosofia mediterrânea com o pensamento kantiano, se bem
que, rigorosamente falando, esteja mais aproximado daquela do que deste. Por um lado,
Hegel admite a crítica kantiana sobre as normas da Arte, quando diz, na Estética:

                  “Do conhecimento da regra só resulta uma atividade puramente
                  formal, porque, estando já contida na regra toda determinação
                  concreta, tudo quanto se possa realizar será produto de uma
                  atividade formal e abstrata... Não sendo um produto mecânico, a
                  obra de arte não pode subordinar-se a uma regra.” (Ed. cit.,
                  Introdução, p. 80.)

Apesar disso, porém, Hegel traz ao assunto uma sugestão que será valiosa para estudarmos o
problema da forma, da técnica e do ofício na Arte, problema que será estudado depois. Afirma
ele que várias regras se têm formulado no campo da Arte sobre sua parte mecânica e material
— a rima no campo da Poesia, as tintas no caso da Pintura, a madeira ou a pedra no caso da
Escultura. E vai ainda mais longe, admitindo certas regras até na parte espiritual da criação
artística:

                  “Além disto — esclarece ele, continuando o texto citado —
                  existem preceitos que merecem ser tidos em consideração, por
                  não se dirigirem apenas aos aspectos exteriores e quase
                  mecânicos da atividade artística, mas também àquilo que se
                  pode considerar como atividade espiritual exercida sobre o
                  conteúdo. Tal é, por exemplo, o preceito segundo o qual a
                  caracterização dos personagens deve convir à sua idade, sexo,
                  situação social, posição.” (Loc. cit.)

Por aí se vê que Hegel, com o pensamento mediterrâneo, admite a existência de regras para a
criação e apreciação da Arte; mas, por outro lado, com Kant, e desejando apenas, talvez,
ressaltar a natureza especialíssima das normas da Arte, restringe muito o conceito do que
sejam elas, chegando a afirmar, como afirmamos há pouco, que “a obra de arte não pode
subordinar-se a uma regra”. Ainda seguindo Kant, atribui ele grande importância aos achados
individuais e à inspiração do gênio como fundamento da Arte, formulando uma teoria
romântica que, para ser bem-entendida, deve ser encarada à luz daquela oposição, da qual já
falamos antes, entre a liberdade humana e a necessidade. Diz ele:

                  “De um lado, existe a liberdade, do outro a necessidade. A
                  liberdade é, essencialmente, um atributo do espírito. A
                  necessidade é a lei da vontade natural. O intelecto mantém a
                  oposição entre ambas e a liberdade só existe enquanto
                  adversária daquilo que lhe é contrário.” (Ob. cit., p. 78.)

Tal oposição, porém, deve desaparecer pelo esforço do homem, cedendo lugar a uma
conciliação, a “um princípio mais elevado, mais profundo, suscetível de alcançar uma
harmonia entre os dois termos, aparentemente inconciliáveis”. (Ob. cit., p. 77.) Ora, a Arte,
como dissemos antes, é, nos termos da filosofia hegeliana, um acordo entre o sensível e o
espiritual. Dentro dessa ideia, afirma Hegel:

                  “A Arte, até pelo seu conteúdo, encerra-se em certos limites,
                  atua sobre uma matéria sensível e portanto tem apenas por
                  conteúdo um determinado grau de verdade.” (Estética, ed. cit.,
                  p. 47.)
O Sensível e o Espiritual

Por aí, vemos em primeiro lugar que Hegel exigia da Arte uma conciliação entre o universo
humano da liberdade e o da necessidade cega, brutal e indiferente da Natureza. A Arte, por
um lado, tem uma parte espiritual, que a aproxima da Religião e da Filosofia, e que faz dela,
assim, uma forma de conhecimento, de aproximação com a Ideia, com o Absoluto.
Diferentemente das outras duas, porém, a Arte aproxima o homem do Absoluto através do
sensível, pois ela possui, também, uma parte material, sendo, como é, uma tentativa de
harmonização entre o sensível e o espiritual. Daí sua inferioridade perante a Religião e a
Cultura (ou a Filosofia):

                  “Na hierarquia dos meios que servem para exprimir o Absoluto,
                  a Religião e a Cultura, originados da razão, ocupam o grau mais
                 elevado, muito superior ao da Arte.” (Estética, p. 47.)

Como se vê, para Hegel — como, depois, para Bergson —, a Arte é “uma forma mais direta de
atingir a Ideia” (de penetrar o real, diria Bergson). Mais direta, porém mais grosseira e
simples, inferior, portanto, à Religião e à Filosofia, porque, ao contrário delas, tem “que pedir
formas à Natureza”, sendo, como é, um acordo entre o sensível, isto é, entre o material, e o
espiritual. Hegel afirma ainda, a esse respeito:

                 “Só é verdadeiramente real o que existe em si e para si, aquilo
                 que constitui a substância da natureza e do espírito, aquilo que,
                 existindo no espaço e no tempo, não deixa de, com uma
                 existência verdadeira e real, existir em si e para si. É a Arte que
                 nos abre os horizontes das manifestações dessas potências
                 universais, tornando-as aparentes e sensíveis... A obra de arte
                 provém do espírito e existe para o espírito... É um meio através
                 do qual o homem exterioriza aquilo que ele é... Através dos
                 objetos exteriores, o homem (na Arte) procura encontrar-se a si
                 próprio... O autor da obra de arte procura exprimir a consciência
                 que possui de si. Esta é uma poderosa exigência que advém do
                 caráter racional do homem, origem e razão da Arte.” (Estética,
                 p. 42-86-99.)
O Espírito como Objeto

A Arte procura pois, de acordo com Hegel, inserir o espírito naquilo que é material. Tem, por
isso, um parentesco com a inteligência, porque o pensamento é a natureza essencial mais
íntima do espírito e porque o homem, inconformado com o que a Natureza tem de puramente
sensível, procura, através da Arte, introduzir o espiritual no material:

                 “O espírito” — afirma Hegel na Estética — “tem a faculdade de
                 se considerar a ele mesmo, de se tomar, conscientemente, a si
                 mesmo e a tudo o que procede dele, como objeto de
                 pensamento, porque o pensamento constitui justamente a
                 natureza essencial mais íntima do espírito... Ora, a Arte e suas
                 obras... são de natureza espiritual... Sua representação implica
                 na aparência do sensível e insere o sensível no espírito... O
                 poder do espírito pensante não consiste somente, sem dúvida,
                 em captar o pensamento sob a forma que lhe é própria, mas
                 também em se reconhecer sob esse revestimento da
                 sensibilidade e do sentimento, em se apreender naquilo que é
                 outra coisa e, no entanto, é dele, fazendo um pensamento desta
                 forma alienada e reconduzindo-a, assim, a ele mesmo... (O
                 espírito pensante) não pode ser satisfeito em definitivo senão
                 quando introduziu o pensamento em todos os produtos de sua
                 atividade, e chegou enfim a esta maneira de se apropriar
                 verdadeiramente deles.” (Estética, textos escolhidos, ed., cit., p.
                 16-17.)

Assim, parece podermos resumir o pensamento de Hegel a respeito desse assunto através de
duas afirmativas: a Arte é um acordo entre o sensível e o espiritual; e é o espírito que se toma
a si mesmo por objeto.
Teoria Neotomista da Arte

Os escolásticos e tomistas baseiam-se nas ideias aristotélicas para formular sua teoria da
Arte. Definem a Arte como recta ratio factibilium, ou seja, “a reta determinação das coisas a
fazer”, de acordo com a interpretação de Jacques Maritain (Arte e Escolástica, trad. cit., cap.
III, p. 20.) Isto significa, antes de mais nada, que o mais importante, na Arte, não é
propriamente a feitura do objeto, é a criação anterior, a invenção realizada pelo intelecto.
Note-se um pormenor, à primeira vista sem importância: Aristóteles colocava em primeiro
lugar a atividade “fabricadora” da Arte, digamos assim, reservando o segundo lugar para a
determinação intelectual presente na criação artística. Os tomistas invertem os termos, dando
mais relevo a este último. Isto porque, como diz Maritain, “a obra por fazer é apenas a
matéria da Arte, sua forma é a reta razão”. (Ob. e loc. cits.)
Maritain afirma ainda que a Arte é “um hábito do entendimento prático”, isto é, uma força e
elevação intrínsecas, uma capacidade inata que se desenvolve no sujeito, um dom em
exercício, sediado, não na inteligência abstrata, mas no entendimento prático, na imaginação
criadora. O artista, o homem que possui esse dom, intrínseco e que ele terá que desenvolver,
o homem dotado dessa “disposição estável que aperfeiçoa, na linha de sua natureza, o sujeito
em que se encontra”, é apto, então, a criar obras Belas; e, levado por essa vocação, procurará
naturalmente “imprimir uma ideia numa matéria”, ou seja, “trabalhar uma matéria sensível
para proporcionar o prazer do espírito”.
As Regras da Arte

A visão tomista da Arte implica, ainda, num reexame do problema das regras ou normas da
Arte, daquilo que os pensadores dessa linhagem preferem chamar “as vias” ou os “caminhos
certos e determinados da Arte”, nome, a meu ver, melhor do que aquele, por demais rígido, de
“regras da Arte”. Diz Jacques Maritain:

                    “A Arte, que tem por matéria uma coisa que é preciso fazer,
                    procede por caminhos certos e determinados... Os escolásticos
                    afirmam isso constantemente, seguindo Aristóteles, e fazem da
                    posse de regras certas uma propriedade essencial da Arte como
                    tal.” (Ob. cit., p. 31.)

Quer dizer: os pensadores mais ligados à tradição do pensamento mediterrâneo, julgam poder
definir o que é, por exemplo, o Trágico e, consequentemente, também uma tragédia: existem
normas de ordem geral que permitem definir um acontecimento doloroso como trágico, ou
não.

Maritain esclareceu melhor, aliás, seu pensamento sobre esse assunto, no último livro que
dedicou aos assuntos estéticos: Creative Intuition in Art and Poetry (Pantheon Books, Nova
York, 1953.) Diz ele:

                    “As regras, nas Belas Artes, relacionam-se com uma lei de
                    renovação perpétua infinitamente mais estrita do que nas Artes
                    úteis. Elas devem ser regras perpetuamente renascidas,
                    renovadas, não só com respeito a um determinado objeto —
                    barco, jarro ou máquina de calcular — a ser feito, mas sim com
                    respeito à Beleza da qual devem participar; e a Beleza é
                    infinita... Em segundo lugar, a obra a ser feita, no caso das belas
                    Artes, é um fim em si mesmo, e um fim totalmente singular,
                    absolutamente único. Então, cada vez e para cada obra
                    particular, existe para o artista um novo e único caminho a
                    seguir em busca do fim, para impor à matéria a forma concebida
                    pelo intelecto... Em terceiro lugar, e também porque a obra a
                    fazer é um fim em si mesmo, e uma participação singular e
                    original, totalmente única, na Beleza, a razão, sozinha, não é
                    suficiente para que o artista forme e conceba a obra dentro de si
                    mesmo, num infalível julgamento criador. Porque, como disse
                    Aristóteles, o fim aparece a cada um de acordo com o que cada
                    um é... Para criar a Beleza, o artista deve estar apaixonado pela
                    Beleza.” (Ob. cit., p. 56-57-58.)

Assim, deve-se levar em conta aquilo que Hegel dizia, isto é, que existem, sem dúvida, normas
para a Arte. Essas normas, porém, em sua maioria, referem-se àquilo que, em Arte, nós
chamamos o ofício e a técnica. E, sobretudo, é necessário destacar que existe uma regra
suprema, cuja sede é a intuição criadora do artista, e da qual todas as outras são postas a
serviço. Ou seja, como diz Jacques Maritain:

                    “O que eu gostaria de mostrar é o fato de que na intuição
                    criadora nós temos a regra primeira à qual, no caso das Belas-
                    Artes, a inteira fidelidade, a obediência e a atenção do artista
                    devem ser adstritas.” (Ob. cit., p. 60.)
CAPÍTULO 20

                                    A BELEZA ARTÍSTICA E A DA
                                    NATUREZA
Ideias Platônicas e Aristotélicas

Tanto a Beleza artística quanto a da Natureza interessam à Estética, e as opiniões dos
filósofos a respeito de uma e de outra, ou das relações entre as duas, constituem o reflexo de
suas visões gerais no campo particular da Estética de cada um deles. Assim, por exemplo, já
vimos que Platão se preocupava muito com o problema de saber à qual das duas cabia
preeminência, decidindo-se pela superioridade da Beleza natural. Para ele, a Beleza dos
objetos do mundo sensível era um reflexo da Beleza absoluta, reflexo que seria tanto mais
claro quanto maior fosse a aproximação que o objeto revelasse em relação a seu arquétipo, a
seu modelo ideal:

                  “A obra do artista” — diz ele, na “República” — “é, não mais
                  próxima, porém mais afastada da Ideia do que os objetos
                  sensíveis: o leito pintado é uma imitação do leito construído...
                  que não faz senão reproduzir o leito ideal.” (Cit. por Pierre
                  Maxime Schul. Platon et l’Art de son Temps, Presses
                  Universitaires de France, Paris, 1952, p. XIII.)

Já Aristóteles atribuía igual importância à Beleza artística e à da Natureza. Ou melhor:
procurava refletir sobre a Beleza, de um modo e através de conceitos que alcançassem as
duas ao mesmo tempo. Recorde-se que, quando ele fala sobre o assunto, refere-se, tanto à
Beleza dos seres vivos — Beleza natural — quanto à de “qualquer coisa que se componha de
partes” — o que, sem dúvida, inclui a Beleza artística, isto é, a Beleza realizada através de um
quadro, uma cerâmica, uma novela, uma escultura, um poema, uma tragédia ou uma comédia.
Aliás, logo após essa referência — que se encontra no capítulo VII da Poética e que já citamos
a respeito da Beleza —, Aristóteles, explicando sua definição e mostrando a importância da
grandeza e da proporção para o entendimento da Beleza, alude à extensão da obra teatral —
Beleza artística — e à dos organismos vivos — Beleza natural —, o que comprova, ainda, a
afirmação que acabamos de fazer a respeito da igualdade que, a seu ver, existia entre a
Beleza da arte e a da natureza.
Kant: o Belo e o Sublime

Já se disse, antes, que Kant encarava a Beleza como fracionada em duas categorias principais,
o Belo e o Sublime. Suas ideias a respeito da Beleza artística e da Beleza natural dependem
fundamentalmente dessa distinção. Lembre-se que, para Kant, o Sublime era uma construção
do espírito, um sentimento de terror experimentado diante das catástrofes grandiosas da
Natureza. Assim, pode-se dizer que, para Kant, das duas formas principais de Beleza, o
Sublime era a mais ligada à Natureza, ou, mais propriamente, aos espetáculos terríveis da
Natureza bruta. Quanto à Beleza artística, Kant incluía nela, além das criações da Arte, o uso
artificial das coisas da Natureza, como se faz na jardinagem, por exemplo. Na “Crítica do
Juízo de Gosto”, § 26, diz Kant:

                  “Não se deve procurar o Sublime nas produções da Arte, nas
                  quais um fim humano determina a forma tanto quanto a
                  grandeza; nem nas coisas da Natureza cujo conceito implica um
                  fim determinado, como, por exemplo, os animais, que têm
                  destino natural conhecido; mas sim na Natureza bruta enquanto
                  contém simplesmente grandeza.” (Le Jugement Esthétique, já
                  cit., p. 38.)

Depois, no § 56 da mesma obra, Kant se refere àquele uso artificial das coisas naturais,
incluindo-o na Beleza artística, como se vê das seguintes palavras:

                  “O interesse que se dá à Beleza artística, onde eu incluo também
                  o uso artificial que se pode fazer das belezas naturais quando
                  elas servem de ornamento”... (Ob. cit., p. 79.)

Daí se conclui que Kant ligava o Sublime ao sentido da Natureza bruta e cega, não dominada
pelo fim e pela forma; e que incluía na Beleza artística o uso artificial da Beleza natural,
empregada como ornamento. É de notar, ainda, que Kant, aliás dentro de certas correntes do
pensamento germânico, misturava implicações de ordem moral a suas ideias sobre a Beleza
artística e a da Natureza. Dizia ele que o interesse pela Beleza artística por parte de uma
pessoa

                 “não demonstra um espírito ligado ao Bem moral ou mesmo que
                 para ele tenda. Mas eu sustento, ao contrário” — continua Kant
                 —, “que um interesse imediato pela beleza da Natureza (não se
                 contentando, a pessoa, em julgá-la com gosto) é sempre sinal de
                 uma alma boa; se tal interesse é habitual, anuncia, no mínimo,
                 uma disposição de espírito favorável ao sentimento moral, se ele
                 se alia voluntariamente à contemplação da Natureza”. (Ob. e p.
                 cits.)

A ideia de Kant a tal respeito, se bem que soe um tanto estranha a nossos ouvidos habituados
a uma tradição filosófica mediterrânea, é uma espécie de glosa germânica “analítica” à
catarse grega. Apenas Aristóteles ligava a catarse, a purificação das paixões, ao terror e à
piedade despertados pela Arte; enquanto Kant, já anunciando o Idealismo e o Romantismo —
duas atitudes essencialmente germânicas — liga o terror e a piedade ao solene sentimento,
tão valorizado depois pelos românticos, que o espírito experimenta diante do Sublime,
despertado pela contemplação da Natureza bruta. Afirma ele:

                 “Para julgar a Natureza dinamicamente sublime, é preciso
                 representá-la como excitando o terror, se bem que a recíproca
                 não seja verdadeira, pois nem todo objeto que excita o terror é
                 necessariamente sublime. Para o julgamento estético, a
                 Natureza não pode ser considerada como potência senão
                 enquanto é considerada como objeto de terror.” (Ob. cit., p. 41.)

O texto final desse parágrafo de Kant contém, aliás, uma sugestão importante, porque
distingue perfeitamente o terror natural do terror estético:

                 “Pode-se considerar temível um objeto sem ter medo diante dele.
                 A pessoa que tem medo não pode julgar o sublime da Natureza,
                 do mesmo modo que aquela que é dominada pela inclinação e
                 pelo desejo não pode julgar o Belo.” (Ob. e p. cits.)

Quer dizer: o sentimento de terror experimentado diante de uma tempestade é o terror
natural; ele só se transforma em terror estético, despertando, então, o sentimento do Sublime,
se a pessoa domina o terror natural, colocando-se acima dele e experimentando, aí, essa
forma especial de Beleza que se caracteriza por uma mistura de terror e prazer estéticos, um
prazer menos puro, mas, provavelmente, mais forte do que aquele despertado pela
contemplação serena e desinteressada do Belo.
Hegel: Superioridade da Beleza Artística

O fundamento da visão geral que Hegel tinha do mundo é platônico, como ele mesmo afirma
em sua Estética. Apesar disso, a respeito das relações entre a Beleza artística e a Beleza
natural, Hegel assume posição diametralmente oposta à de Platão, pois atribui primazia à
primeira, considerada, superior pelo fato de nascer duas vezes do espírito; a Beleza natural é
apenas criada; a artística, além de criada pelo absoluto, é recriada pelo espírito humano.

Por causa disso, Hegel acha que a Estética deve limitar suas reflexões ao campo da Arte: no
universo geral de seu pensamento, a Estética é uma Filosofia da Arte, ideia que teve uma
influência enorme no esteticismo e na escola chamada da Arte pura, ou da “Arte pela Arte”.
Quando Oscar Wilde se rebela contra a afirmação de que “a Arte imita a Natureza”, a ponto
de inverter a fórmula — “A vida imita a Arte” — está, mesmo que não tivesse consciência
disso, sofrendo influência das ideias estéticas de Hegel. Também, mais modernamente, vamos
encontrar reflexos dessas ideias hegelianas no pensamento estético de Bergson e Charles
Lalo. Diz Hegel:

                 “A Estética tem por objeto    o vasto Império da Beleza, e, para
                 empregar a expressão que      melhor convém a esta ciência, é a
                 Filosofia da Arte, ou, mais   precisamente, a Filosofia das Belas
                 Artes. Mas esta definição,    que exclui da Ciência da Beleza a
              Beleza natural não parecerá arbitrária?... É permitido sustentar
              desde agora que a Beleza artística é mais elevada do que a da
              Natureza. A Beleza Artística é a Beleza nascida, e como que
              nascida duas vezes, do espírito. Ora, na mesma medida em que o
              espírito e suas criações são mais elevados do que a Natureza e
              suas criações, a Beleza artística é, ela também, mais elevada do
              que a Beleza natural. Da mesma forma, abstração feita do
              conteúdo, uma ideia, mesmo má, da maneira pela qual nos passa
              pela cabeça, é mais elevada do que qualquer produto natural,
              porque numa tal ideia estão sempre presentes o espírito e a
              liberdade.” (Esthétique, trad. francesa, Presses Universitaires de
              France, Paris, 1954, vol. I, p. 7.)

Todo esse texto de Hegel revela as ligações de uma corrente filosófica que vem de Platão até
Bergson — sem prejuízo da originalidade de cada um, é claro. Hegel afirmava, como já vimos,
que a Arte era uma das etapas mais importantes do caminho do homem em direção ao Ideal,
que, para ele, era a essência do Real. Para Bergson, a Arte é “uma visão mais direta da
realidade”. Deve-se lembrar, porém, que, para Bergson, o real era como que a essência da
realidade, identificada com “o fundo das coisas”, um mundo estético, “um mundo também de
singularidade, onde tudo é único, uma esfera enfim de contingência, onde tudo é
radicalmente novo e, no tempo, imprevisível”. (Cf. Raymond Bayer, Essai sur la Méthode en
Esthétique, Flamarion Editeur, Paris, p. 9.)

Bergson, como Hegel, acha, então, que, para se conhecer a essência da Beleza, deve-se
procurá-la na Arte, mais do que na Natureza, pois a Arte procura expressamente criar a
Beleza, enquanto que na Natureza ela se encontra apenas por acaso. (Cf. Félicien Challaye,
Estética, ed. cit., p. 156.)

Charles Lalo também sustenta pensamento semelhante afirmando:



              “A Natureza não tem valor estético senão quando é vista através
              da Arte, traduzida na linguagem das obras familiares a um
              espírito, trabalhada por uma técnica... Na verdade, existe uma
              Beleza não estética da Natureza bruta; uma Beleza
              pseudoestética da Natureza tipificada, ornamentada ou
              escolhida; e, enfim, a única Beleza verdadeiramente estética por
              si mesma é a da Arte... A escola da Arte pela Arte dos Lecomte
              de Lisle, dos Flaubert, dos Goncourt, foi a primeira a tomar
              nitidamente consciência da Beleza propriamente estética,
              pressentida por Kant, afirmada por Hegel e por vários outros
              teóricos.” (Notions d’Esthétique, ed. cit., p. 5.)

De tudo o que foi exposto, deve-se concluir que as reflexões sobre a Beleza devem alcançar
tanto a Beleza artística quanto a da Natureza; mas que, sem dúvida, a Filosofia da Arte é o
núcleo da Estética; é como se a Arte não se conformasse com aquilo que, na Natureza, é feio e
informe; um assassinato que, na vida, é feio e repugnante, torna-se motivo de Beleza numa
obra de arte como Macbeth; e é assim que a Arte parece cicatrizar o que existe de chaga no
mundo, chamando a vida e o mundo inteiro, como um todo, a uma espécie de “salvação
estética”. Daí dizer Edgard De Bruyne que pode-se fruir a Natureza de três modos: no
primeiro, o mais vulgar, a fruição tem um fundamento puramente físico; no segundo, a
Natureza é fruída “como pura representação”; enfim, no terceiro, “pode-se compreender e
admirar a Natureza metafisicamente, sob um ponto de vista religioso e místico, como a obra-
prima de um Artista sobre-humano, como reflexo da realidade ideal (Platão), como a
expressão inconsciente da energia criadora (Schelling), como o traço simbólico de Deus
(Ruskin)”. Dessas três maneiras de contemplar a Natureza, parece-nos que somente a
segunda é puramente estética. Quanto à importância da Beleza artística em relação à da
Natureza, De Bruyne observa mais ou menos a mesma coisa que acabamos de afirmar,
dizendo: “A Arte nos faz admirar a representação de coisas que, na realidade, nos
repugnariam, e, por esse motivo, a fruição da Arte tem um campo mais largo do que a da
Natureza.”
CAPÍTULO 21

                                   A ARTE E A NATUREZA
A Arte como Imitação da Natureza

A ideia de que a Arte imita a Natureza é a mais comum e é natural que assim aconteça: na
verdade, ao examinarmos esse problema, a primeira solução que nos ocorre para ele é dizer
que o artista, cercado pelos variados elementos da Natureza, sente-se impelido a dar uma
espécie de resposta a seu desafio, o que ele faz imitando-os no universo de sua obra.

Temos alguma dificuldade em conhecer o verdadeiro pensamento de Sócrates, chegado até
nós apenas pelas palavras de seus discípulos; nunca saberemos se as opiniões do Sócrates dos
Diálogos platônicos eram realmente as do Sócrates histórico. De qualquer modo, parece que o
próprio Sócrates já explicava a Arte como imitação da Natureza. Assim é que o pensador
contemporâneo Maurice Nédoncelle afirma que a teoria da imitação

                “não data de ontem e Sócrates propôs para ele uma solução
                muito simples: pintar ou esculpir é imitar os seres da Natureza”.
                (Maurice Nédoncelle, Introduction à l’Esthétique, Presses
                Universitaires de France, Paris, 1953, p. 9.)

É, no entanto, muito significativo o fato de que, mesmo os pensadores mais antigos, ao fazer
afirmações assim diretas simplistas sobre a Arte como imitação da Natureza, comecem
também, imediatamente, a tecer outros comentários em torno delas, comentários que, quase
sempre, entram em verdadeira contradição com a primeira fórmula proposta. É como se eles
tivessem a intuição de que, apesar da facilidade com que a fórmula evita trabalhos maiores, o
problema não ficava resolvido, a solução não era bem essa. Assim é que Nédoncelle continua
sua explanação sobre a ideia de Sócrates dizendo:

                “Entretanto, Sócrates não tem o costume de se valer de um
                simples dito para resolver uma dificuldade. A imitação da
                Natureza não é, para ele, uma fórmula sem comentários. Ele a
                comenta. Recomenda a seus interlocutores que não copiem
                servilmente seus modelos, mas sim que tomem de cada um
                aquilo que ele tem de mais belo, compondo desse modo um
                simulacro superior à realidade, ou, pelo menos, a cada realidade
                tomada separadamente.” (Ob. e p. cits.)
A Imitação da Natureza no Pensamento Platônico

A ideia socrática sobre a imitação da Natureza renasce em Platão, sob forma mais precisa, de
um idealismo mais definido. Segundo Platão, o artista,

                “com o olhar fixo no Ser imutável e servindo-se de um modelo
                semelhante, trata de reproduzir a Ideia e a virtude e, desse
                modo, pode criar uma obra de Beleza perfeita”. (“Timeu”, cit.
                por Challaye, ob. cit., p. 75.)

Já citamos essa passagem do “Timeu”, mas voltamos a ela, agora, para mostrar o dilema em
que Platão se encontra para formular sua teoria da Arte. O artista que vai pintar o retrato de
uma mulher, tem, por um lado, de reproduzir o rosto do modelo, e, por outro, de fazê-lo
aproximar-se, o mais possível, do rosto da mulher ideal, da mulher arquétipo, bela, pura e
imortal, que permanece como essência imutável, no universo divino das Ideias. Como
conseguir isso com o retrato de uma mulher feia? É o que Platão não pode explicar, apelando,
então, como Sócrates, para a solução do “simulacro ideal”, que parte do modelo — ou de
vários modelos —, mas que é superior a ele, e, portanto, mais aproximado do arquétipo. Pierre
Maxima Schul, comentarista de Platão, afirma, por exemplo:

                “Acontece a Platão aludir, de passagem, à importância do pintor
                que soubesse desenhar um tipo de homem o mais belo possível,
                mesmo que não possa mostrar um modelo que corresponda a ele
                e que exista na realidade.” (Ob. cit., p. XIII.)

Essas afirmações de Platão influenciaram bastante a época de decadência da Arte grega e
latina, não sendo raro encontrarmos, às vezes, as coisas mais ingênuas daí originadas, como é
o caso de artistas que procuravam as mulheres mais belas para, fazendo um trabalho de
escolha, copiar, de uma, as mãos, de outra, o nariz: tentavam, assim, chegar a um resultado o
mais aproximado possível da mulher-tipo, cuja beleza, por sua vez, seria reflexo da Beleza
absoluta. Challaye faz, a esse respeito, uma crítica bastante procedente, dizendo:

                 “O idealismo parece singularmente vago. O que seria,
                 finalmente, esse ideal de Beleza sobre o qual o artista deveria
                 aplicar seu espírito antes de empreender a obra de arte?” (Ob.
                 cit., p. 76.)

E sobretudo, indagaríamos nós, como explicar a Beleza de uma obra-prima que, como a velha
prostituta modelada em bronze por Rodin, represente uma mulher velha, feia e doente, isto é,
a mulher menos apta a evocar a mulher ideal? As ideias de Platão a esse respeito são bastante
vagas. A única coisa que parece lícito afirmar sobre isso é que, para ele, a Beleza natural
reflete a Beleza absoluta, a qual brilha para ela através do arquétipo de cada coisa; na Arte,
certas pessoas dotadas, partindo das coisas da Natureza, procuram através da imitação e de
um processo de seleção, reaproximar-se do modelo divino, criando simulacros ou imagens
idealizadas, superiores às coisas reais.
A Imitação da Natureza no Pensamento Aristotélico

Aristóteles foi quem primeiro colocou, em termos explícitos, o problema da Arte como
imitação da Natureza. Diz ele, na “Poética”:

                 “Ao que parece, duas causas, e ambas naturais, geraram a
                 Poesia (a título de espírito criador de todas as Artes). O imitar é
                 congênito no homem, e nisso difere ele dos outros viventes, pois,
                 de todos, é ele o mais imitador; por imitação aprende as
                 primeiras noções, e todos os homens se comprazem no imitado.
                 A prova é o que acontece no artefato (isto é, no objeto feito pela
                 mão do homem): nós contemplamos com prazer as imagens mais
                 exatas daquelas mesmas coisas que olhamos com repugnância
                 (na realidade), como, por exemplo, as representações... de
                 cadáveres. A causa (disso) é que o aprender não só muito apraz
                 aos filósofos, mas também igualmente aos outros homens, se
                 bem que menos participem dele. E, efetivamente, tal é o motivo
                 por que se deleitam ante as imagens; pois, olhando-as, podem
                 aprender e discorrer sobre o que seja cada uma delas”...
                 (Poética, trad. Eudoro de Sousa, já cit., p. 71, nº IV.)

A teoria da imitação, nos termos em que foi colocada por Aristóteles, suscita uma série de
dúvidas e problemas, entre os quais talvez o mais importante seja o da explicação satisfatória
do prazer estético. Aristóteles, que era tão preciso, mostra-se, aqui, confuso e contraditório, o
que leva Moritz Geiger a afirmar:

                 “Tal teoria falha em absoluto, quando pretende explicar o prazer
                 — não do artista, mas do espectador — ante a obra de arte. O
                 espectador não participa da atividade imitadora. E, assim,
                 Aristóteles socorre-se do pouco eficaz expediente de afirmar que
                 a satisfação de reconhecer o imitado, representado na obra de
                 arte, é um momento essencial do prazer estético.” (Ob. cit., p.
                 34.)

A nosso ver, a teoria da imitação da Natureza pela Arte não explica nem o prazer da
contemplação nem o da criação artística. Basta que lembremos, sobre a criação, o fato de
existirem artes abstratas, como a Música pura, ou como a Pintura não figurativa, nas quais o
prazer da criação não pode se explicar pela alegria de representar o imitado. E, quanto à
contemplação da Arte, se a alegria de reconhecer o imitado fosse o fundamento do prazer
estético, nós não poderíamos gostar do retrato de Inocêncio X, de Velasquez, uma vez que não
conhecemos o Papa que serviu de modelo para essa obra-prima da Pintura de todos os
tempos. O mais curioso é que o próprio Aristóteles se apercebeu dessa falha de sua teoria,
pois conclui as palavras que acabamos de citar com o seguinte texto que desmente, de modo
cabal, o início:
              “Se suceder que alguém não tenha visto o original, nenhum
              prazer lhe adviria da imagem, como imitada, mas tão somente
              da habilidade da execução, da cor, ou de qualquer outra causa.”
              (Loc. cit.)

Quer dizer: como a Poética é um conjunto de anotações escritas para aulas, pode ser que,
oralmente, Aristóteles explicasse melhor aquilo que verdadeiramente significava para ele a
mímese, ou imitação. Da maneira pela qual ele as deixou escritas, suas palavras são indecisas.
Veja-se este último período seu, citado: a dúvida que ele levanta é aguda, mas a solução
imediatamente apresentada não podia ser mais vaga e imprecisa, pois dizer que a Arte e o
prazer estético se explicam pela “habilidade da execução”, pela “cor” ou por “qualquer outra
causa”, é a mesma coisa que nada. E o fato é que modernamente a teoria da imitação parece
abandonada. Geiger acentua que, a cada geração, ela ressurge, de tal forma e com tanto
vigor, que deve haver “fortes motivos psicológicos e lógicos que a apoiam” (ob. cit., p. 32).
Mas, sem qualquer desejo de inovar por inovar, acreditamos que não existem motivos
suficientemente fortes para manter uma palavra, que causa tantos equívocos no campo da
Arte e no da Estética, como a palavra “imitação”. É evidente que a Arte não imita a Natureza,
motivo pelo qual a teoria da imitação deve ser precisada como teoria da recriação, ou da
transfiguração: a Arte não imita a Natureza, ela a recria e transfigura.

Falando da Beleza artística e da Beleza natural, Kant fez um comentário que traz uma luz
inteiramente nova ao assunto. Diz ele que “a Beleza natural é uma coisa bela; a Beleza
artística é a bela representação de uma coisa”, frase que Charles Lalo conclui, dizendo: “de
uma coisa que não é, já, forçosamente, bela na Natureza” (Notions d’Esthétique, já cit., p. 8).
E Lalo afirma, explicando porque não é aceitável a teoria da imitação:

              “Seguir a Natureza é o conselho de todos os mestres, e o retorno
              à Natureza é o soberano recurso de todos os reformadores, a
              pretensão de muitos jovens... De fato, existem tantas naturezas
              diferentes quantas são as escolas de arte. Essa divergência...
              verifica-se por três fatos principais: primeiro, artes inteiras são
              criações quase inteiramente artificiais, para as quais a Natureza
              fornece apenas os elementos, mas não as combinações: é o caso
              da Música, da Arquitetura e mesmo da Poesia. Depois, mesmo
              nas artes figurativas ou naturalistas por destinação, existem
              gêneros que se consagram a se afastar da Beleza natural: é o
              caso da Arte decorativa, estilizada ou abstrata, do arabesco, do
              retrato. A Beleza natural dos modelos não entra em nada na
              Beleza artística deste: o retrato de uma bela mulher não é
              necessariamente um belo retrato, e o retrato de uma mulher feia
              ou insignificante da Natureza pode ser uma obra-prima.” (Ob.
              cit., p. 7-8-9.)

Deve-se fazer, aí, um reparo a Lalo: ele não deveria ter se referido aos retratos juntamente
com a Pintura abstrata, pois os problemas suscitados por um quadro abstrato e por um
retrato são bastante diferentes, como bastante diferentes são as relações de ambos com a
Beleza natural. De qualquer forma, suas palavras são bastante esclarecedoras sobre a
controvérsia da imitação e parecem concordar com as de Geiger, que diz:

              “Todas as teorias da imitação, por mais diversamente que sejam
              elaboradas em particular, padecem de uma série de vícios
              radicais. O conceito de imitação só pode se aplicar
              comodamente à Pintura, à Escultura e à Poesia, mas não à
              Música, nem à Arquitetura, nem à Arte ornamental, nem à
              Dança, a menos que se recorra a retorcidas e arbitrárias
              interpretações... A teoria da imitação não se justifica nem
              mesmo nas Artes em que mais evidente parece, Pintura,
              Escultura e Poesia (Literatura). A representação de um objeto é
              a condição prévia, mas não o conteúdo de seu valor artístico. O
              que importa não é o fato da apresentação exata, é o modo de
              realização.” (Ob. cit., p. 36-37.)

Jacques Maritain, com sua formação aristotélico-tomista, faz uma aguda crítica à teoria da
imitação, mas, ao mesmo tempo, pretende salvar o nome:
              “Em certa medida” — afirma ele, em Arte e Escolástica — “o
              artista faz sempre violência à Natureza... Se se entendesse por
              imitação a reprodução ou cópia exata do real, seria necessário
              dizer que, além da arte do cartógrafo ou do desenhista de
              chapas anatômicas, não existe arte de imitação... As artes de
              imitação não têm como fim nem copiar as aparências da
              Natureza nem figurar o ideal, mas sim fazer o objeto belo,
              manifestando uma forma com a ajuda de signos sensíveis.” (Ob.
              cit., p. 79 e segs.)

É preferível, porém, como já dissemos, abandonar esse nome tão equívoco de imitação:
mesmo na arte dos cartógrafos, existem mapas tão pessoais, tão “reinventados”, com suas
rosas dos ventos, golfinhos, barcos e outras coisas! E as próprias convenções dos mapas mais
simples, não serão, já, recriações meio abstratas do real? Goethe dizia que o pintor que se
ocupasse em reproduzir exatamente um cachorro real, no fim de seu trabalho não teria
realizado um quadro, teria conseguido apenas um cachorro a mais. E Edgard De Bruyne
parece subscrever essa afirmação, quando escreve:

              “Se a Arte só fizesse imitar a Natureza a ponto de criar a ilusão
              do real, tornar-se-ia supérflua... Se a teoria de Aristóteles fosse
              verdadeira, se a Arte fosse uma imitação que visa ao prazer,
              aquele que imitasse melhor as vozes dos animais seria um
              grande artista, conforme observa Lipps... Em suma, se o prazer
              estético resultasse de uma comparação vantajosa entre a
              representação e o modelo, não se poderia fruir de nenhuma obra
              de arte sem conhecer o modelo.” (Ob. cit., p. 116.)

Nós vamos mais longe, ainda: mesmo os artistas que pretendem ou pretenderam copiar
exatamente a Natureza, recriam-na, sem querer. Parece que Ingres desejava isso na Pintura, e
Zola na Literatura, mas nenhum dos dois o conseguiu. Pelo contrário: talvez não tenha
existido, na Literatura do século XIX, uma corrente literária mais criadora de “monstros
deformados” do que o naturalismo. É que, de fato, Zola, desejando copiar pessoas e
acontecimentos da vida real, somente via, na realidade, aquilo que correspondia a seu
estranho universo interior. A verdade total da vida e do mundo são inapreensíveis para o
artista, como para qualquer homem. Apenas acontece que o artista é mais sensível e tem mais
imaginação criadora do que a maioria. Os aspectos do mundo que o impressionam mais,
desde a infância, vão, aos poucos, moldando seu universo interior. Dizia Stendhal: “Se não sou
claro, todo o meu mundo se aniquila.” Quer dizer: Stendhal tinha consciência de possuir,
dentro de si, um mundo particular que, no caso dele, era muito mais ligado ao real do que o
de Zola — apesar de que este procurasse tanto ser “realista e naturalista”. É esse mundo
interior que o artista procura expressar — e não a Natureza. As formas da Natureza, os
acontecimentos da vida, só podem, primeiro, fornecer os elementos para a formação e,
depois, para a recriação deste mundo, que, aos poucos, sem querer, o artista vai decantando
inconscientemente dentro de si e que termina por formar seu tesouro particular, aquilo que o
distinguirá de todos os outros. Se Ingres copiasse o real, nós não reconheceríamos tão
facilmente seu estilo de retrato para retrato. Certa vez me sucedeu um caso curioso: vi um
retrato de Henrique VIII pintado por Holbein e outro, do mesmo Rei, pintado por outro
artista. Depois, passados muitos anos, vi o retrato de um nobre inglês pintado por Holbein:
havia maior semelhança entre os dois quadros de Holbein (cujos modelos eram diferentes) do
que entre os dois retratos de Henrique VIII pintados por dois artistas diferentes. É que,
mesmo fazendo retratos, Holbein expressava aquele seu mundo, aristocrático e harmonioso,
que se tinha formado dentro dele a partir do mundo real, e que, depois, novamente partindo
de elementos do mundo real, ele tentava expressar, recriando a vida e o rosto dos outros à sua
maneira.

Em suma, quando lança mão dos elementos da Natureza (e ele pode não lançar, como no caso
do músico e do pintor abstrato), o artista, mesmo sem querer, conformará tais elementos aos
aspectos radiosos ou obscuros de seu universo interior e é isso que caracterizará sua maneira
particular, singular, única, inconfundível. Por esse motivo, não acredito, também, que o nome
deformação exprima bem o processo criador da Arte: o artista não deforma a Natureza; lança
mão de seus elementos, recria-os e transfigura-os, para conformá-los ao universo particular
que a vida, com seus desvios, rotas, obstáculos e ferimentos, criou dentro dele e que é seu
motivo de glória e humilhação.
CAPÍTULO 22

                                O FEIO NA ARTE
Arte Feia e Arte do Feio

Quando abordamos o estudo das fronteiras da Beleza, já esboçamos, de passagem, o problema
do Feio, mostrando que nem sempre os artistas eram atraídos pelo Belo, isto é, por aquela
forma especial de Beleza que se baseia naquilo que, na Natureza, já é belo e que se
caracteriza pela harmonia, serenidade e equilíbrio nas proporções. Dissemos que existem
artistas que, pelo contrário, acham as formas mais ásperas do Feio mais expressivas, menos
comuns, menos tendentes ao sentimentalismo, à pieguice, à uniformidade e à monotonia.

Mais proximamente ainda, ao tratar dos problemas referentes à imitação da Natureza pela
Arte, fizemos referência a um texto da Poética, de Aristóteles, o qual coloca, também, o
problema do Feio, dizendo:

                  “Nós contemplamos com prazer as imagens mais exatas
                  daquelas mesmas coisas que olhamos com repugnância, como,
                  por exemplo, as representações... de cadáveres.” (Poética, ed.
                  cit., cap. VI, p. 71.)

Quer dizer: Aristóteles já se apercebia de que se alguns artistas manifestavam preferência
pelo Belo — e para criar a Beleza, partiam daquilo que, na vida e no mundo, já é belo — havia
outros que procuravam fundamentar suas obras no que é feio e até repugnante, como, por
exemplo, um pintor que pintasse um quadro cujo assunto fossem cadáveres apodrecidos.

Outra coisa para a qual devemos, de início, chamar atenção, é a necessidade de distinguir a
Arte “feia” — isto é, a Arte falhada, mal realizada, incaracterística — da Arte “do feio”, isto é,
da boa Arte que cria a Beleza a partir do Feio, e não do Belo. Esta é a que interessa à Estética,
porque a primeira, a Arte feia, falhada, está, automaticamente, excluída do campo estético. A
outra, entretanto, pelo contrário, exerce uma espécie de estranha atração sobre os artistas e
o público; e como, de certa forma, essa atração é um enigma, tem sido, ela, objeto de análise
pelos pensadores, desde os mais antigos até os contemporâneos.
Teoria Agostiniana da Beleza

Os gregos de orientação platônica excluíam de suas reflexões tanto a Arte feia como a Arte
que parte do Feio para construir a Beleza; dentro de seu pensamento é lógico, aliás: se, para
eles, a Arte é uma tentativa de aproximação dos arquétipos, dos modelos ideais de todas as
coisas, os seres feios devem ser colocados de lado, porque somente os belos refletem com
mais intensidade a Beleza ideal, absoluta.

Mas, de modo mais ou menos inesperado, é um pensador de substrato platônico, Santo
Agostinho, aquele que primeiro tentou resolver explicitamente o problema da Arte do Feio.
Aristóteles só tratou do problema de modo implícito, como acabamos de ver; Santo Agostinho,
porém, talvez pelas características peculiares de sua religiosidade, falou dele de modo claro,
apresentando uma explicação que, se não resolve inteiramente o problema, tem a vantagem
de “legitimar”, digamos assim, a presença do Feio e do Mal, no mundo e nas obras de Arte.
Segundo ele, a presença do Feio e do Mal, num e noutras, é legítima, para acentuar e
valorizar o Belo e o Bem, através do contraste. Apesar do fundamento platônico de seu
pensamento, Agostinho partiu de uma fórmula aristotélica para legitimar a presença do Mal e
do Feio nas obras de arte. De fato, os aristotélicos diziam que a Beleza consistia em “unidade
na variedade”; uma coisa era bela quando um artista conseguia imprimir unidade a uma
variedade de partes. Os pensadores mais tímidos entendiam, porém, que essa “variedade de
partes” significava uma “variedade de partes belas”. Agostinho, porém, afirmava que tal
fórmula deveria ser aprofundada: uma obra de arte era bela quando um artista dava unidade
a uma variedade de partes que, na Natureza, podiam ser belas e feias; as partes feias
entrariam como elemento valorizador das belas, e a fórmula aristotélica, “unidade na
variedade” deveria ser aprofundada e ampliada a tal ponto que pudesse ser reformulada como
“unidade de contrastes”, como “oposição de contrários”. Diz Bernard Bosanquet:

                  “A variedade correlativa à unidade na Estética formal antiga é
                  aprofundada por Agostinho na oposição dos contrários, que ele
                  considera essencialmente incluída dentro da harmonia do
                Universo, como num belo canto, ou nas antíteses da Retórica, ou
                nas partes sombrias de um quadro, que não o afeiam, se
                estiverem colocadas no lugar devido... A essência dessa teoria
                estriba-se em reconhecer o Feio como elemento subordinado ao
                Belo, ao qual serve de fundo para que ele ressalte; contribuindo,
                porém, para produzir, no conjunto, um efeito que é harmonioso
                ou simétrico, totalmente ou quase, no sentido tradicional.”
                (História da Estética, já cit., p. 161.)

A solução agostiniana, apesar de insuficiente, como já veremos, tem ressonância ainda hoje,
na Estética contemporânea. M. Nédoncelle, por exemplo, revela a marca que dela recebeu,
quando afirma:

                “Como é que uma Divina Comédia pode comportar um
                Purgatório ou um Inferno sem decair da própria Beleza? A esse
                problema perturbador, é preciso responder que todas as coisas,
                inclusive o sofrimento e o crime, são chamadas a uma salvação
                estética. É, mesmo, a única salvação que lhes resta. Pois
                (incluindo-se o Mal e o Feio na Beleza artística) o império do
                valor se estende finalmente àquilo que o contraria e faz a feiura
                colaborar em seu ato. O gênio conduz os seres mais feios e os
                sentimentos mais ignóbeis em seu impulso. Ele os introduz num
                conjunto mais vasto, como acordes dissonantes em sua sinfonia.
                Sustentar que o Mal, sendo particular, realça a excelência ao
                conjunto, é insuficiente do ponto de vista metafísico, e
                revoltante do ponto de vista moral, mas consolador e verdadeiro
                do ponto de vista estético.” (Introduction à l’Esthétique, já cit.,
                p. 44-45.)

Ora, apesar do que diz Nédoncelle, sustentar que o Feio e o Mal só são legítimos para realçar
a excelência do conjunto, parece insuficiente até do ponto de vista estético. Como se
explicaria, então, a Beleza das obras de arte que se baseiam unicamente no Feio? Como se
explica a beleza, não da Divina Comédia, como conjunto, mas a daquela parte mais áspera,
baseada unicamente naquilo que é sombrio, feio e repugnante, que é o “Inferno”? No entanto,
das três partes do poema imortal de Dante, o “Inferno” talvez seja a mais bela e forte. Se
Dante tivesse escrito somente o “Inferno”, seu lugar já estaria assegurado entre os maiores
gênios que a Humanidade já produziu; e, no entanto, a beleza do “Inferno” não poderia, mais,
ser legitimada como elemento de contraste, como o acorde dissonante destinado a “realçar a
excelência do conjunto”.

O Feio no Pensamento Hegeliano

Como se vê, o problema não é fácil. Pelo contrário: oferece tais dificuldades, que alguns
pensadores, como Hegel, por exemplo, chegam a negar a possibilidade de virem o Mal e o
Feio a se transformar em pontos de partida para a criação da Beleza. Diz ele, falando, na
Estética, a respeito do Trágico:

                “A feiura do conteúdo permite menos ainda uma Beleza pura da
                forma. A sofística das paixões pode, por uma pintura verdadeira
                do talento, da força e da energia do caráter, ensaiar a
                representação do falso (ou do Feio) sob as cores do verdadeiro
                (ou da Beleza), mas então ela nos coloca sob os olhos apenas um
                sepulcro caiado.” (Ob. cit., p. 145.)

Isto significa que, para Hegel, um artista que lança mão do Feio e do Mal como assunto para
seu trabalho criador, está apenas revestindo a podridão com uma forma bela, da mesma
maneira que um pedreiro recobre com um túmulo bem-construído os cadáveres decompostos
que estão no seu interior.

Edgard De Bruyne apresenta sugestões valiosas para a solução do problema, se bem que, de
vez em quando, estrague essas sugestões com outras afirmativas que a contradizem,
mostrando-se indeciso e mesmo confuso, às vezes, sobre alguns dos pontos-chaves do assunto.
Assim, por exemplo, diz ele que o artista, “pela reprodução de cenas repelentes, pretende nos
afirmar sua habilidade técnica vitoriosa, mostrando-nos que ele pode tratar tanto o Belo
clássico quanto o Feio”. Ora, por um lado, isso reduz a Arte à habilidade técnica, o que é
absolutamente falso, e, por outro, não resolve o problema do Feio na Arte; tanto assim que o
próprio De Bruyne conclui sua reflexão dizendo: “Mas isto não explica o motivo pelo qual
certos artistas se sentem como que forçados a se ocupar (não do Belo) mas antes do
fantástico, do estranho e do repugnante.” (Ob. cit., p. 319.) Ao que se deveria acrescentar,
talvez, que essa teoria não explica porque a habilidade técnica vitoriosa de mostrar o Feio é
bela.

De Bruyne apresenta, ainda, algumas ideias pouco satisfatórias, reflexos de sugestões
anteriores, bebidas em Aristóteles, Santo Agostinho e Kant. Quanto a Aristóteles, ele repete
aquela ideia de que o prazer proporcionado pela Arte vem da alegria de reconhecer o imitado,
de contemplar coisas que a vida comum não nos permite admirar. Quanto a Kant, ele parece
ter ficado impressionado com uma ideia pouco eficaz do filósofo alemão sobre o assunto: Kant
afirma que o papel principal do Feio como assunto da Arte é mostrar o domínio do gênio sobre
o dado sensível feio — o que não explica porque é que o dado sensível, antes feio, passa a ser
elemento de Beleza nas criações da Arte. Finalmente, quanto a Santo Agostinho, De Bruyne
repete mais ou menos a ideia de que o papel do Feio nas obras de arte é o de fazer brilhar o
Belo, pelo contraste. Suas palavras são as seguintes:

              “Quando o Feio surge na Arte, é um meio de nos fazer admirar a
              vitória do gênio sobre o dado, de fazer o Belo brilhar mais, e,
              sobretudo, de nos fazer captar, de modo intuitivo, o sentido da
              vida, de contemplar coisas que a vida ordinária não nos permite
              admirar.” (Ob. cit., p. 319-320.)

O que nos parece excelente, aí, é essa sugestão de que a presença do Feio nas obras de arte
nos permite captar, de modo intuitivo, o sentido da vida. De fato, a vida e o mundo não são
compostos somente do partes belas, de modo que a Arte que se preocupa unicamente com o
Belo é, talvez, mais pura, mas é muito menos forte, complexa e asperamente eficaz do que a
Arte do Feio. O que leva De Bruyne a fazer sua melhor reflexão sobre o assunto. Indaga ele,
para dar, logo depois, a resposta:

              “Por que o Feio nos causa esta singular mistura de sentimentos
              de horror, de temor, de repulsa, de piedade, de curiosidade? É
              porque ele nos revela o profundo mistério da nossa realidade
              complexa, porque ele nos faz sentir, num mistério estranho, o
              valor da nossa vida, a miséria que nos espreita e que contradiz
              tão cruelmente nossos desejos, nossas esperanças e nossos
              pensamentos... Quando o Feio surge na Arte, é um meio de... nos
              fazer captar de modo intuitivo, o sentido da vida.” (Loc. cit.)

Parece, portanto, que a solução do problema do Feio na Arte tem que partir daquela ideia de
representação à qual Aristóteles já se referia e que levou Kant a fazer aquela assertiva que já
citamos antes, devidamente completada por Charles Lalo: a Beleza natural é uma coisa bela; a
Beleza artística é a bela representação de uma coisa que pode, inclusive, ser feia e
repugnante, na Natureza. A Arte do Feio é Arte da Beleza tanto quanto a Arte do Belo, é tão
legítima quanto esta última. Diante dessas ásperas formas de Arte que lidam com o Feio, o
contemplador experimenta um choque, uma espécie de fascinação misturada de repulsa, e a
impressão causada por obras desse tipo é inesquecível. A Arte do Feio como que nos
reconcilia com as contradições, os crimes e a feiura da vida, por apresentar tudo isso
representado num outro universo em que aquilo que é chaga aparece cicatrizado e domado.
Certos artistas e escritores, de espírito mais dionisíaco do que apolíneo, sentem-se atraídos
pelo obsceno, pelo grotesco, enfim, por todos esses elementos mais ligados à feiura e à
desordem da vida. Ao fazê-lo é porque sentem uma espécie de revolta contra a desordem e
um desejo secreto de recriar a vida, restaurando-a em sua integridade inicial. Diante de suas
obras, experimentamos um choque, causado pela captação intuitiva de algo direto, violento,
primordial e elementar, algo diretamente ligado ao enigma do mundo. Com isso, consegue-se,
também, uma correspondência maior entre o universo da Arte e o da realidade, na sua
diversidade e no seu imprevisto. E finalmente, com a transfiguração do mal e do feio, atinge-
se o subterrâneo da natureza humana e o fundamento de desordem do real, assim colocados
diante de nós como uma visão integral do nosso destino, no que tem de belo e bom; mas
também no que possui de falhado, de cruel e infortunado.
CAPÍTULO 23

                                 A ARTE E A MORAL

A Presença do Mal na Arte

Quando, no capítulo anterior, tratamos do problema do Feio nas obras de arte, já aludimos, de
passagem, a outro que tem estreita correlação com este assunto: é o das obras de arte que
lançam mão do Mal. Não vamos aqui, de início, examinar exaustivamente, de um ponto de
vista metafísico, o problema do Mal, que, por si só, é um enigma bastante poderoso e amplo.
O que nos interessa mais diretamente é o Mal como assunto da Arte, de modo que, sobre a
natureza do Mal, vamos apenas dar como propostas três afirmações. A primeira é a de que o
Mal é, como o Feio, uma das faces da desordem do mundo e da vida. A segunda é a de que o
Mal e o Feio são privações, são chagas do ser. A terceira é a de que isso não importa em
minimizar a importância, a poderosa importância do Mal e do Feio, no universo da realidade
e, consequentemente, no universo da Arte. As pessoas que julgam antiquada qualquer
referência à Moral, normalmente se envergonham de usar, ainda, os critérios de Bem e de
Mal para qualquer julgamento, em geral, e para o julgamento estético em particular. Para
elas, ou não existem as categorias do Bem e do Mal, ou, se existem, a Arte está colocada para
além delas.

No século XX, por influência de Nietzsche, toda uma área do pensamento ocidental passou a
colocar o comportamento humano “para além do Bem e do Mal”; e, no que se refere aos
problemas estéticos, parece que foi principalmente por influência de Oscar Wilde e André
Gide que se passou a considerar a Arte como superior e imune a qualquer determinação de
ordem moral. As pessoas menos avisadas sobre os problemas filosóficos não costumam
examinar as coisas até o fim e tirar todas as consequências de princípios que afirmam
levianamente, sem maior exame. Permita-se que eu dê, aqui, um depoimento pessoal de
Professor. Quase sempre, quando, nas minhas aulas de Estética, vou tratar do problema das
relações da Arte com a Moral, faço inicialmente, de propósito, uma espécie de inquérito entre
os estudantes. Quase sempre, o resultado do inquérito indica que, na opinião dos estudantes,
a Arte nada tem a ver com a Moral — o que, aliás, em princípio (mas somente em princípio),
está certo, como veremos daqui a pouco. Mas também quase sempre, depois que eu coloco de
novo o problema tirando, radicalmente, todas as consequências lógicas da afirmação, todos os
estudantes recuam da posição tomada. Para isso, eu costumo retirar o problema das áreas
mais polêmicas. Por exemplo: quando se faz a pergunta a respeito das relações entre a Arte e
a Moral, as pessoas menos avisadas costumam identificar esse problema com o da presença,
nas obras de arte, de cenas eróticas e “obscenas”. Então, para retirar a reflexão dos
estudantes de um campo onde a passionalidade perturba tudo, costumo indagar se eles
consideram legítima, do ponto de vista moral, uma obra de arte que pregue o assassinato de
crianças. Pergunto se eles acham legítimo que se entregue a personalidades ainda não
formadas, uma obra de arte literária, escrita por um grande escritor de personalidade doentia
e criminosa, e que difundisse, entre os adolescentes, a ideia de que o prazer sexual é muito
mais intenso se é obtido através da violação de crianças que são assassinadas no mesmo
momento, depois de torturadas. Os estudantes, sempre, horrorizados, recuam do amoralismo
que afirmaram; declaram que absolutamente não acham isso legítimo — e aí, então, eu já
tenho ambiente para dar minha aula com todos eles num estado de espírito do qual foram
banidas a superficialidade e a paixão.
Duas Posições Extremas: Gide e Hegel

Para colocar bem o problema das relações da Arte com a Moral é conveniente partir de duas
posições extremadas, porque elas têm a vantagem de, pelo menos, fazer afirmativas radicais e
claras, a partir das quais pode-se refletir com serenidade sobre um problema tão complicado,
tão perturbado, por arestas de todo tipo. A primeira dessas posições é assumida por Hegel,
naquele texto que já citamos e no qual ele afirma que a Arte que lança mão do Mal é ilegítima,
pois o artista que assim age reveste uma podridão de uma forma bela, realizando apenas uma
espécie de “sepulcro caiado”. A segunda, de André Gide, faz uma afirmação diametralmente
oposta: a única Arte legítima é a que se coloca ao lado do Mal, tendo a coragem de assumi-lo
como valor supremo, pois nem se faz Arte com bons sentimentos, nem existe obra de arte
feita “sem a colaboração do Demônio”.

A colocação da Arte como atividade meio “suspeita” de amoralismo ou de corrupção é
bastante antiga: Platão já fazia tal acusação, considerando-a como amolecedora de costumes e
pregando a proscrição dos artistas e poetas de sua “sociedade perfeita”: “A lei deve banir da
República os artistas e sobretudo os poetas”, dizia ele, e essa opinião tem tido muitos
seguidores durante todos os tempos, uns mais radicais, outros menos, mas todos mais ou
menos unânimes em encarar a atividade artística como prejudicial aos costumes.

Contra esses existem, porém, outros que consideram a Arte como o cume mais elevado do
espírito humano, colocando a busca e a criação da Beleza acima da procura da Verdade, como
acentua De Bruyne ao tratar da significação cultural da Arte. (Ob. cit., p. 374.)

De nossa parte, acredito que o problema não pode ser colocado em termos claros se não só
levar em conta o fato de que ele tem duas faces: uma, refere-se ao primeiro momento
fundamental da Arte, que é o da criação da obra; a segunda, ao momento da entrega da obra
de arte ao contemplador, aos espectadores, ao público. A meu ver, é por não ter levado isso na
devida conta que Jacques Maritain se mostra tão indeciso, fazendo afirmações por vezes
contraditórias a tal respeito, ele que é tão claro e lúcido, de uma inteligência tão pura e posta
a serviço de uma consciência tão reta. De fato, quando Maritain fala a respeito da criação da
obra, é taxativo, dizendo:

                 “Não existe coisa que, por sua própria espécie, seja um alimento
                 proibido para a Arte, como os animais impuros eram proibidos
                 para os judeus.” (“Fronteiras da Poesia, trad. argentina, La
                 Espiga de Oro, Buenos Aires, 1945, p. 52.)

De acordo com essas palavras de Maritain, qualquer assunto — moral, indiferente ou imoral
— pode ser objeto de recriação por parte do artista, pois a Arte tem como fim “o bem da obra
por fazer” e não o aperfeiçoamento moral do artista ou do público. Entretanto Maritain
começa logo a estabelecer restrições ao princípio geral aí enunciado. Uma dessas restrições é
a condição de que

                 “segundo o caso particular, e com respeito àqueles a quem se
                 dirige e a quem alcança, a obra de arte não manche nem a
                 inteligência nem o coração. Desde esse ponto de vista” —
                 acrescenta Maritain —, “se existem coisas que o artista não é
                 bastante puro para tratar sem entrar em conivência com o Mal,
                 é melhor, para ele e para os outros, não tratá-las. Que espere um
                 pouco. Quando for um santo, fará o que quiser.” (Ob. e p. cits.)
Maritain: uma Tentativa de Explicação

Pelo que se vê, o segundo texto tira quase toda a significação do primeiro. O problema não
deve ser posto nos termos de santidade ou não santidade. Primeiro, porque, como o próprio
Maritain explica, na sua qualidade de contemplativos puros, a Arte seria, para os santos, uma
preocupação inferior, segundo se depreende das palavras de Miguelângelo citadas pelo
pensador francês:

                 “Seguindo a linha da Arte” — diz Maritain — (o artista) “tende,
                 sem sabê-lo, a passar além de sua Arte. Assim como a planta,
                 sem sabê-lo, dirige seu talo para o sol, ele também está
                 orientado, por mais baixo que more, para direção da Beleza
                 subsistente; da qual os santos gozam a doçura, numa luz
                 inacessível à Arte e à razão. Nem a Pintura nem a Escultura,
                 dizia Miguelângelo, já velho, poderão encantar mais a alma
                 orientada para este amor divino que abriu seus braços na cruz
                 para receber-nos.” (Arte e Escolástica, ed. cit., p. 107-108.)

Por aí, vê-se que Maritain emprega a palavra “santos” para designar tanto aqueles que são
chamados de “bem-aventurados” no pensamento cristão, como os que, ainda aqui na Terra
sentem “a sede de Deus”, caso de Miguelângelo. E aí vem a segunda dúvida que lançamos
sobre o segundo texto de Maritain há pouco citado: é que nem todos os artistas têm o
temperamento religioso de Fra Angélico ou de Miguelângelo, de modo que o problema das
relações da Arte com a Moral não pode ser tratado nesses termos. Temos que levar em conta,
em nossas reflexões sobre isso, o fato de que existem escritores e artistas que sentem
necessidade irresistível de fazer do Mal e do Feio assunto de suas criações, numa espécie de
tentativa de cicatrização do Mal e do Feio e, também, numa certa forma de purificação. De
acordo com Maritain, esses artistas têm uma certa obrigação de calar-se, o que, a meu ver,
termina caindo naquela forma bastarda e hipócrita de “Arte respeitável” que o próprio
Maritain, noutro texto, repele, dizendo que o artista não tem o direito de criar o escândalo
pelo escândalo, mas também não tem o direito de ocultar seus lados negros pelo temor de
causar escândalo àqueles com quem convive. O que me parece em contradição com esta outra
afirmação sua, a meu ver descabida:

                 “Para escrever a obra de um Proust tal como ela o exigia, teria
                 sido necessária a luz interior de um Santo Agostinho. Se não se
                 tem essa luz, é preciso saber limitar-se.” (Arte e Escolástica, p.
                 228. “Fronteiras da Poesia”, p. 94.)

Quer dizer que, na opinião da Maritain, Proust só teria direito de ter escrito sua obra genial
se tivesse “a luz interior de um Santo Agostinho”; e, como não tinha, teria sido melhor que
não a tivesse escrito, estabelecendo limites para sua expressão e aprendendo a se calar, a não
nomear certas coisas que seriam prejudiciais a si mesmo e aos outros. A solução que ele
apresenta para o problema não me parece, portanto, aceitável. Aliás, o próprio Maritain
parece ter se apercebido disso, pois existe outro texto seu no qual ele revela a espécie de
beco sem saída em que se viu por suas posições nesse campo; beco sem saída no qual ele, de
certa forma, vê a própria Arte, a própria atividade artística, considerada como algo que,
inevitavelmente, termina entrando em conflito com a Moral, numa dilaceração da qual o
artista quase sempre se sai mal. Afirma ele:

                 “Não existe senão um meio através do qual alguém pode se
                 libertar da lei (moral), e é chegar a ser um destes perfeitos a
                 quem o espírito de Deus move e conduz e que já não estão mais
                 submetidos à lei, porque fazem, por gosto próprio, o que a lei
                 lhes ordena. Enquanto um homem não chega a esse termo — e
                 quando é que se chega? —, enquanto, pela Graça, não se torna
                 uma só coisa com a lei, precisa, para se manter correto, das
                 regulações compulsórias da Moral. Reclama esta férula. E
                 porque o artista, como tal, se expressa, e deve se expressar, em
                 sua obra tal qual ele é, se ele é moralmente deformado, sua
                 Arte, a virtude intelectual que é, talvez, o que existe de mais
                 puro nele, corre o risco de pagar os gastos desta deformidade
                 moral. O conflito é inevitável. O homem sai dele como pode,
                 antes mal do que bem.” (“Fronteiras da Poesia”, p. 54-55.)

Assim, Maritain ora alinha afirmações a respeito da liberdade criadora do artista, ora traça as
linhas de um moralismo rígido ante o qual o artista tem que se limitar e mesmo que se calar,
para não transgredir as regras da Moral. No primeiro caso, temos as seguintes afirmações,
libera doras da atividade criadora: 1) Qualquer assunto é legítimo para o artista. 2) O artista
deve expressar-se em sua obra tal qual ele é, isto é, revelando inteiramente seu mundo
interior. 3) O artista não tem o direito de modificar sua obra para edificar ou para não ofender
o público.

Na outra linha de pensamento, ele faz afirmações que, a meu ver, contradizem inteiramente
essas primeiras. São elas: 1) Para fazer certas obras, o artista tem que possuir a luz interior
de um santo, sem o que ela o contaminará e contaminará o público, manchando a inteligência
e o coração. 2) O artista deve levar em conta as pessoas a quem sua obra vai alcançar,
cuidando de não difundir o Mal nem de torná-lo atraente. 3) É inevitável o conflito entre a
atividade artística e a Moral, e o artista sai-se desse conflito antes mal do que bem. 4)
Somente se sairia bem do conflito aquele que, tornando-se perfeito, faria uma só coisa com a
lei moral; mas provavelmente nenhum homem chega a esse termo, a esse estado de perfeição,
movido e conduzido pelo espírito de Deus.
Visão Tomista do Problema Moral na Arte

De modo que, se bem entendemos, Maritain, por um lado, pressente a independência da Arte
em relação à Moral, mas, ao mesmo tempo, recua de sua posição inicial através de afirmações
discutíveis e contraditórias. Se é verdade que o artista “deve se expressar em sua obra tal
como ele é”, não pode ele, na atividade criadora, estar levando em conta aqueles a quem sua
obra vai atingir, porque isso iria aportar diretamente na hipocrisia da “Arte respeitável”, em
que se trai, ao mesmo tempo, a Verdade e a Beleza.

Acredito, então, que o problema tem que ser separado em dois momentos, como já disse
antes: o da criação e o da entrega da obra ao público. No momento da criação, o artista é
inteiramente livre: o bem fundamental, o objetivo essencial de sua atividade criadora é a
beleza da obra a fazer e a expressão do mundo interior do artista em suas relações com o
mundo real. Nesse momento, mesmo que o artista, como Proust, tenha seus lados negros e
não possua a luz interior de um Santo Agostinho, tem ele o direito e o dever de se expressar
em sua obra tal como é, na sua integridade total: a mentira não pode servir a nada, e uma
arte que, por respeitabilidade, deixasse de exprimir certos aspectos do universo interior do
artista, terminaria por não servir à Moral, porque é hipócrita e mentirosa — nem à Beleza,
porque é feia. O artista pode e deve ser fiel à verdade de seu universo e de sua obra, seja qual
for o assunto de que tenha de tratar por ser essencial à expressão dessa verdade.

Quanto às contaminações que o artista poderia sofrer de sua obra, comprazendo-se na
recriação do Mal, ou oferecendo aos outros ocasião disso, a meu ver não serão elas nem mais
graves nem menos graves do que as que a própria vida oferece, sem que, por isso, Maritain
possa acusar Deus de oferecer aos homens ocasião de pecar: aqui, num caso como noutro,
seja na Arte, seja na vida, exercita-se o livre-arbítrio; se o Mal se encontra na vida ou pintado
na obra de Proust, o fato é que os homens se veem a cada passo diante dele, entrando, ou
não, em conivência com o Mal quem quer. Isto sem se falar em que a obra de Proust não
apresenta o Mal como uma coisa bela. Pelo contrário: com grande isenção, Proust evidencia
até o que de grotesco e triste existe em tudo aquilo. O narrador e o meio em que ele viveu
aparecem, na sua obra, com algo de falhado e mesquinho, de doentio e demoníaco, de cruel e
pequeno — o que era, aliás, fundamental à expressão do universo interior de Proust e ao
mundo exterior fanado, meio de estufa, envenenado e decadente em que ele viveu.

Assim, apesar de mais distante no tempo, parece-me que as palavras de Santo Tomás de
Aquino sobre o problema da Arte e da Moral trazem mais sugestões para encontrarmos a
solução do que as de seu discípulo e contemporâneo nosso, Jacques Maritain. Diz Santo
Tomás: “Quanto às artes daquelas obras que os homens podem usar bem ou mal, são lícitas;
entretanto, se existem obras que se empregam, na maioria dos casos, para um mau uso, ainda
que lícitas em si mesmas, devem ser extirpadas da cidade por ofício do Príncipe.” (Suma
Teológica, Tomo XI, art. XII.) Quer dizer: Santo Tomás considera lícitas as obras de arte que
tomam o Mal como assunto, e reconhece que os homens usam delas bem ou mal, conforme
sua vontade; depois, reconhece que, mesmo aquelas obras que, na maioria dos casos, são mal-
usadas pelos homens, são lícitas em si mesmas; apenas acha que, em tais casos, elas devem
ser “extirpadas da cidade, por ofício do Príncipe”, o que, em termos modernos, significa que é
tarefa dos educadores e legisladores determinar a quais pessoas a obra pode chegar sem
dano para sua formação. Não é tarefa do artista. E, passadas a infância e a adolescência,
chegado o homem à idade adulta e à maturidade, não será uma obra de arte que irá induzi-lo,
ou não, à prática do Bem ou do Mal.
CAPÍTULO 24

                                ARTE GRATUITA E ARTE PARTICIPANTE
A Arte de Tese

O problema da gratuidade consiste em verificar se a Arte tem como único fim a criação da
Beleza pura, ou se, pelo contrário, a Arte só é legítima quando se engaja, quando se alista,
quando se põe a serviço de uma ideia, de uma causa, quando desempenha uma função social
educativa, tornando ideias abstratas accessíveis à massa. O problema é, como se vê,
estreitamente relacionado com os dois últimos que analisamos, de modo que não admira que
os defensores da primeira posição — a da Arte gratuita — usem como bandeira os nomes de
Oscar Wilde e André Gide, com todos aqueles que pregam a Arte pela Arte, a “torre de
marfim” etc. Quanto à segunda posição, é defendida por todos aqueles que acreditam que a
Arte deve ter uma tese, isto é, ter como objetivo principal a defesa de uma ideia filosófica,
política, religiosa etc.

Jacques Maritain parece defender a primeira posição, sustentando que, na criação da Arte,
qualquer preocupação estranha à Beleza é uma excrescência, uma impureza que prejudica a
obra. O texto no qual ele se refere a isso é aquele mesmo ao qual aludimos de passagem, no
capítulo anterior, quando falamos das relações da Arte com a Moral. É o seguinte:

                 “A Arte é gratuita, ou desinteressada, como tal; isto é, na criação
                 da obra a virtude da Arte somente procura uma coisa, o bem da
                 obra por fazer, a Beleza que é preciso fazer brilhar na matéria, a
                 coisa que é preciso criar segundo as suas leis próprias,
                 independentemente de tudo o mais. Além disto, a Arte quer que
                 na obra não exista nada que escape à sua regulação, e quer
                 estar sozinha para regular imediatamente a obra, tocá-la e
                 formá-la. De muitas maneiras se pode faltar a essa gratuidade.
                 Por exemplo, pode-se acreditar que as boas intenções morais
                 suprem a qualidade do ofício ou da inspiração e bastam para
                 criar uma obra. Ou então pode-se ser levado a alterar a obra, tal
                 como a exigiam as regras e os caminhos determinados da Arte,
                 aplicando-lhe à força, para regulá-la, elementos estranhos, como
                 desejo de edificar, ou de desedificar, de não ofender o público ou
                 de fazer escândalo, de ser um personagem prestigiado no
                 ambiente mundano ou um artista livre e estranho nos bares e
                 cafés... Vemos então em que sentido se deve admitir a doutrina
                 da gratuidade da Arte: no sentido de que a virtude da Arte, da
                 qual o artista se serve, para qualquer fim que se empregue... em
                 si mesma não tem por objeto mais do que a perfeição da obra,
                 não sofrendo, na obra, nenhuma regulação que não passe por
                 ela.” (Arte e Escolástica, ed. cit., p. 118.)

Existe porém todo um outro grupo de pensadores que julga exatamente o contrário: a Arte
está sempre a serviço de uma Ideia, de uma causa, ela é sempre participante, com uma
função social definida, engajada, alistada a serviço de alguma coisa. No mundo
contemporâneo, os estetas marxistas ou paramarxistas têm sempre uma tendência para
adotar esse ponto de vista, sustentando que a obra de arte defende sempre uma tese, uma
ideia, uma posição em geral, e uma posição política em particular. Mas mesmo pensadores
não marxistas sustentam que a Arte tem, ou deve ter, sempre, um objetivo para além da
Beleza, uma função educativa, politizante ou não, mas sempre colocada a serviço de uma
ideia. Edgard De Bruyne afirma, a esse respeito:

                 “A Arte faz-nos sentir tudo o que tem uma significação para nós.
                 É um meio de exprimir, sob forma sensível, as concepções
                 filosóficas da Humanidade... Os fatos nos ensinam que a Arte
                 não age sempre de maneira exclusiva e diretamente estética:
                 épocas inteiras a concebem de outro modo. A Arte está longe de
                 desempenhar um papel estritamente estético na vida individual
                 e sobretudo na vida social... Foi somente depois da Renascença
                 que uma certa Arte passou a procurar exclusivamente a Beleza;
                 noutros tempos e entre outros povos ela e antes de tudo
                prática... A Arte, consequentemente, instrui a massa, fazendo-a
                captar intuitivamente, sem nada demonstrar pelos raciocínios
                abstratos, aquilo que ela é incapaz de entender das
                especulações da Ciência, da Filosofia e da Teologia.” (Ob. cit., p.
                380-381.)

Creio que De Bruyne, ao concluir esse parágrafo, tinha em vista, mais, a Arte medieval, senão
teria feito uma referência, aí, ao problema político, que é, talvez, hoje, a maior fonte de
controvérsias nesse campo da Arte gratuita ou da Arte participante.
O Risco da Desumanização e o da Propaganda

Acredito que esses — o de desumanização e o da propaganda — são os dois riscos que podem
decorrer dessas duas posições extremadas: a Arte gratuita pode cair na desumanização, na
frieza esteticista da “torre de marfim” e do formalismo estéril; a Arte participante termina
levando o artista para os caminhos da propaganda.

Jacques Maritain e Edgard De Bruyne são menos radicais, mas, em compensação, são menos
claros do que os adeptos da gratuidade pura ou da participação. Em Maritain, essa pouca
clareza vem de certos preconceitos religiosos e de uma certa admiração exclusivista — talvez
herdada por ele de Léon Bloy — pela Arte medieval. Pessoalmente, estou a cavaleiro para
fazer essa observação porque também prefiro a Arte medieval, a primitiva grega, ou a
islâmica, à Arte renascentista. Mas, no meu caso, estou consciente de que isso é uma
preferência pessoal, e não um julgamento de valor: a Arte renascentista não é inferior, nem
superior, à Arte medieval, é apenas diferente dela. Mas Jacques Maritain, o pintor George
Rouault e outros discípulos de Léon Bloy ficaram com esse costume de, no caso da Idade
Média, atribuir aos artistas medievais a posse de uma discutível “pureza infantil” ou de uma
“pureza dos meios” na execução das obras, o que leva o primeiro a dizer:

                “Quando, ao visitar um museu, se passa das salas dos primitivos
                para aquelas em que triunfa a pintura a óleo e um conhecimento
                material muito mais considerável, os pés dão um passo adiante
                sobre o piso, mas a alma experimenta uma queda vertiginosa...
                Chega-se a se perguntar se, na Arte, como na vida social, o
                progresso dos meios materiais e da técnica, boa em si, não é
                ruim, de fato, para o estado médio da Arte e da civilização.
                Neste campo, e mais além de certa medida, aquilo que destrói
                um obstáculo acaba uma força, aquilo que afasta uma
                dificuldade acaba uma grandeza... Comprova-se entretanto em
                alguns artistas... o esforço mais digno de atenção para a
                coerência lógica, a simplicidade e a pureza de meios que
                constituem propriamente a veracidade da Arte.” (Arte e
                Escolástica, p. 72-74.)

Repito que, pessoalmente, também prefiro a Arte mais poética e arbitrária dos retábulos
catalães em madeira à pintura de Miguelângelo; mas admito, perfeitamente, que outros
tenham opinião diferente, numa variação legítima do gosto. Aqui, como sempre, uma
vantagem, num campo, corresponde sempre a uma desvantagem noutro: se a pintura
medieval é mais pura e poeticamente arbitrária, a barroca é mais rica, complexa e dramática.

Edgard De Bruyne, por sua vez, depois de afirmar que a Arte tem sempre um objetivo prático,
participante, educativo, engajado, começa a voltar atrás, logo depois, ao que parece ainda por
influência da teoria da “Arte desinteressada” de Kant; ao falar da Arte erótica, por exemplo,
diz que ela não é estética, isto é, não é pura, porque envolve demasiadamente a paixão do
contemplador, prejudicando o desinteresse, segundo ele essencial à Arte. Diz ele:

                “Que exista uma Arte sexual, isto é, uma Arte que faz sentir de
                maneira tecnicamente perfeita os valores eróticos, mesmo
                liberados de todo entrave moral, ninguém o negará. Uma tal
                Arte merece o nome de Arte? A nosso ver, sim... Mas não pode
                ser qualificada de estética, porque move os homens de modo
                prático e impede a satisfação desinteressada... Concluiremos
                então que a Arte estritamente imoral é verdadeiramente Arte,
                mas não é estética nem bela (do Belo).” (Ob. cit., p. 385.)
Ora, substitua-se aí “Arte sexual” por “Arte religiosa”, “Arte filosófica” ou “Arte política” — e o
raciocínio seria o mesmo, com as mesmas conclusões — e ver-se-á que De Bruyne, no
presente texto, recuou quase inteiramente da afirmação inicial.
Uma Tentativa de Solução

Ao que parece, poder-se-ia chegar a um acordo desde que admitíssemos que a Beleza não é a
preocupação exclusiva da Arte, mas é sua preocupação fundamental. Uma peça como O
Malentendido, de Alberto Camus, é, sem dúvida, uma peça filosófica. Nela, a expressão das
preocupações do autor com o sentido da vida e o destino absurdo do homem — condenado à
morte pelo simples fato de ter nascido — é um dado essencial. Nem por isso, a peça é
ilegítima, como Teatro: o escritor não “acrescentou” artificialmente seu pensamento filosófico
a uma história, mas, realizando uma obra de grande qualidade literária, expressou, de modo
artístico e estético, um problema filosófico que, para seu universo particular, para sua
particular visão do mundo, era fundamental. Quer dizer: além da preocupação de criar uma
obra bela, Camus teve outra; mas esta é subordinada à primeira, ou melhor, forma com ela
uma coisa só. Não se trata de uma “tese” filosófica justaposta à obra; trata-se de uma obra na
qual existe uma forte preocupação filosófica mas onde, também, a beleza continua como a
pedra de toque da Arte. Aliás, Jacques Maritain, num texto de admirável lucidez, faz essa
distinção a respeito do que é, mesmo, uma “tese”, dizendo:

                “Chamamos tese a qualquer intenção extrínseca à própria obra,
                quando o pensamento que anima tal intenção não atua sobre a
                obra por meio do hábito artístico movido instrumentalmente,
                mas sim se justapõe ao hábito para atuar diretamente sobre a
                obra. Nesses casos, a obra nem é completamente produzida pelo
                hábito (no sentido de dom criador), nem completamente pelo
                pensamento assim animado, mas sim em parte por um e em
                parte pelo outro, como um barco que é puxado por dois homens.
                Neste sentido, qualquer tese, seja que pretenda demonstrar, seja
                que pretenda comover, é, para a Arte, uma excrescência
                estranha e consequentemente uma impureza.” (Arte e
                Escolástica, p. 85.)

A preocupação da “pureza” ou da “gratuidade” da Arte, do século XIX para cá, radicalizou-se
na mesma medida em que o grupo da Arte “participante” se radicalizava no sentido da Arte
de propaganda. Que ela exista numa Arte como a Música, explica-se, por causa da própria
natureza da Música. Mas no campo da Poesia, como queria o Abade Brémond, é muito difícil
descarregar as palavras de todas as cargas de paixão e pensamento que elas possuem a ponto
de torná-las simplesmente musicais.

No caso do Teatro então, nem se fala. Mas, na medida em que uma peça de teatro pode ser
“gratuita”, isto é, na medida em que sua preocupação seja exclusivamente de Beleza
formalista, podemos dizer que temos quatro graus de gratuidade decrescente e de
participação crescente, que poderiam ser exemplificados assim, no caso da participação
filosófica:

  1.   Peça gratuita, preocupada unicamente com a Beleza — Salomé, de Oscar Wilde.
  2.   Peça com problemas filosóficos implícitos — Hamlet, de Shakespeare.
  3.   Peça filosófica — O Malentendido, de Camus.
  4.   Ensaio filosófico sob forma teatral — Os Diálogos, de Platão.

Quer dizer: no último caso, a preocupação fundamental não é mais a da Arte, a da criação da
Beleza sob forma teatral. É apenas uma obra filosófica, na qual o autor lançou mão de um
elemento teatral, o diálogo, para escrever uma obra que teatralmente nada significa, que já
está situada fora do campo teatral; uma obra inclusive literariamente bem escrita, mas que,
s e for montada num palco, como espetáculo, falhará completamente, porque a participação
prejudicou fundamentalmente o que seria sua qualidade teatral (aliás, no caso, não
pretendida por Platão, é claro).

Na mesma ordem de ideias, pode-se fazer raciocínio semelhante aplicado ao campo político,
ao religioso etc. Em todos os casos, o campo em que melhor a Arte se exerce está marcado
pelos números 2 e 3, talvez com preferência pelo número 2 — aquele em que o artista ou o
escritor se ocupam dos problemas filosóficos, religiosos ou políticos sem fazer obra filosófica,
religiosa ou política. Repitamos, porém, o quadro apresentado antes, para o caso das peças de
teatro gratuitas ou participantes do ponto de vista religioso ou político e mantendo sempre o
exemplo da Salomé de Oscar Wilde como proposição de uma impossível peça puramente
gratuita.

 1.   Peça gratuita — Salomé, de Oscar Wilde.
 2.   Peça com problemas religiosos implícitos — A Vida é Sonho, de Calderón.
 3.   Peça religiosa — Os Mistérios da Missa, do mesmo Calderón.
 4.   Ensaio religioso sob forma de diálogo — Um sermão de Antônio Vieira, teatralizado por
      quem tivesse paciência para isso.

Do ponto de vista político seria a mesma coisa:

 1.   Peça gratuita — Salomé, de Oscar Wilde.
 2.   Peça com problemas políticos implícitos — Ricardo III, de Shakespeare.
 3.   Peça política — A Mãe Coragem, de Bertolt Brecht.
 4.   Qualquer peça, escrita por aí, de pura propaganda, ou seja, um comício dialogado,
      correspondendo, no campo político, ao “sermão dialogado” que imaginamos no campo
      religioso.

Para concluir, Maritain tem razão quando se insurge contra a justaposição artificial de uma
tese à obra, com objetivos políticos, religiosos, filosóficos, morais, “de vanguarda” etc. Isso é
ilegítimo porque, sendo a criação da Beleza o objetivo fundamental da Arte, a tese passa a ser
um peso morto que a obra tem de carregar. Por outro lado, não parece justa a discriminação
feita por De Bruyne considerando “impura” e “não estética” qualquer forma de Arte que tenha
preocupações alheias à Beleza pura: o que é ruim é justapor artificialmente a tese à obra; mas
se a obra nasce naturalmente implicada com um pensamento ou uma paixão, fundamentais no
universo de seu autor — como mostramos a respeito de O Malentendido, de Camus — aí as
paixões e o pensamento são levados, pela obra, em seu impulso para a Beleza. A Arte parte do
homem, é expressão do homem, isto é, de um ser total que, ao empreender a criação da obra,
lhe imprimirá necessariamente a marca de sua pessoa inteira — marca erótica ou obscena se
isso é coisa importante no mundo do autor; religiosa se se trata de um homem cujas ideias são
fundamentalmente assinaladas por preocupações religiosas; política ou social se suas
preocupações fundamentais são essas. O que interessa é que a Beleza seja criada a partir do
mundo real e do mundo particular de cada um. Para isso, é preciso que essas tendências
particulares surjam na obra e com a obra, e não justapostas artificialmente a ela: de outra
forma, terminam prejudicando a Beleza, que é seu objetivo essencial.

Agora, não devemos é nos intimidar com os excessos dessa pretensa “pureza de meios”, ou
“pureza infantil” que querem considerar como os únicos certificados de legitimidade para a
Arte. Existem artistas que tendem mais para a pureza do que para a complexidade; existem,
mesmo, alguns, que talvez considerem o mundo real como caótico e desagradável, sentindo,
por isso, uma tendência invencível a criar seu universo próprio, povoado apenas de formas
abstratas e puras, o que é o caso da Música pura e da Pintura abstrata. Mas não são estas as
únicas formas legítimas de Arte. Se se leva muito adiante essa “pureza da Arte”, corre-se o
risco de considerar “impuras” ou “ilegítimas” formas de Arte como a sátira, por exemplo,
gênero tão legítimo quanto qualquer outro, apesar de ser moralizadora, educativa e “prática”
por natureza. Além disso, corre-se, com o entendimento radical da “pureza” e da
“gratuidade”, um outro risco, o de transformar a Arte num jogo desumanizado e estéril. Veja-
se que não estou considerando a Pintura abstrata “ilegítima”, com o que vou dizer. Mas, a
partir do século XIX e principalmente no século XX, certos pintores e teóricos da Pintura
começaram a reagir contra os excessos dos maneiristas posteriores a Renascença.
Começaram sua reação de modo até certo ponto correto, porque, de fato, corriam-se certos
riscos com aquele tipo de Pintura. Mas, depois, caíram, esses artistas e teóricos, no risco
oposto, passando a considerar, como única forma legítima de Pintura, a abstracionista.
Primeiro, consideraram ilegítima a presença do assunto, na Pintura: uma natureza-morta de
Cézanne era mais legítima do que uma Crucificação medieval porque esta possuía uma
história, uma anedota literária e trágica que procurava comover o contemplador com um
elemento “impuro”, não pictórico. Depois, até as formas abstratizantes da natureza-morta
foram consideradas impuras: como Kant já dissera, a representação dos objetos era, por si só,
uma impureza, que só permitia a criação da Beleza “aderente”, mas não a da Beleza “livre”.
Então, passaram a considerar legítimos apenas os quadros que apresentassem formas puras.
Não havia muito acordo sobre a maneira de representar as formas: os cubistas ainda meio
ligados ao real, faziam valer mais o volume; os fauvistas achatam os objetos e, destroem o
volume, para maior valorização das grandes áreas de cor pura. Finalmente, com Kandinsky,
vem o abstracionismo, procurando as formas puras, de cores e linhas combinadas (depois, as
fotografias do mundo microscópico e dos espaços siderais mostrariam que aquelas formas não
eram tão desligadas do real quanto se pensou a princípio). Mas aí, chegou a vez de Mondrian
dizer que aquele abstracionismo livre, meio lírico e cheio de curvas de Kandinsky ainda era
uma impureza: as únicas formas puramente pictóricas eram os retângulos representados em
cores puras, de modo que essa era a única forma de Pintura ainda possível e legítima a partir
daí. É o neoplasticismo, que condena toda a “Arte do passado” e cuja ideia fundamental foi
assim formulada por seu criador, Mondrian:

              “A nova Arte continuou e culminou a Arte do passado, num tal
              caminho que a nova Pintura, empregando formas neutras ou
              universais, expressa-se a si própria somente através das
              relações de linha e cor. Enquanto na Arte do passado essas
              relações eram veladas pela forma particular (dos objetos
              representados), na Arte nova elas são feitas claramente, através
              do uso de formas neutras ou universais. E porque essas formas
              se tornam mais e mais neutras na medida em que mais se
              aproximam de um estado de universalidade, o neoplasticismo só
              emprega uma forma neutra simples: a área retangular em várias
              dimensões.” (Cit. por Jacques Maritain, Creative Intuition in Art
              and Poetry, já cit., p. 216.)

Mondrian talvez não contasse com o aparecimento imediato de puristas ainda mais radicais
do que ele: mas foi o que aconteceu, com os concretistas que afirmaram ser a cor uma
impureza — motivo pelo qual só os valores, preto, branco e cinza, deveriam ser usados em
Pintura — e com os suprematistas que chegaram a considerar como “puros” unicamente os
quadros que representassem retângulos brancos sobre fundo branco, caso de Malevitch, por
exemplo.

É por isso que esses radicalismos podem levar à esterilidade, à desumanização e até a morte
da Arte, esta última já muitas vezes anunciada, mas jamais consumada, porque a Arte é um
impulso fundamental do homem e, enquanto existir o homem, a Arte existirá. Mas é preciso
deixar de lado esse esteticismo e esses radicalismos, que, em nome da pureza, ou em nome da
participação, terminam por esterilizar a Arte ou então por colocá-la a serviço da propaganda,
com prejuízo para o homem, a Arte e a Beleza.
CAPÍTULO 25

                                OFÍCIO, TÉCNICA E FORMA, NA ARTE
O Campo do Ofício, na Arte

Quando estudamos o problema das normas da Arte, aludimos, de passagem, à questão que
agora vamos examinar. É que, de fato, para entendermos bem a verdadeira natureza das
regras da Arte, temos de verificar que a criação artística, una em si mesma, reparte-se,
porém, por três campos, três momentos de importância crescente: o campo do ofício, o da
técnica e o da forma, este último tomado no sentido filosófico e que é estreitamente ligado à
imaginação criadora.

O ofício é a parte mais modesta, mais ligada aos materiais de cada Arte. Nesse campo, as
regras são dogmáticas, universais, válidas e indiscutíveis para todos os artistas. Por exemplo:
no campo da Pintura, o artista tem que saber que o verde chamado “verde veronês” só pode
ser usado puro, porque, se for misturado a outra cor, corre-se o risco de o pigmento de uma
entrar em combinação química com o da outra, alterando a pureza do verde que, com o
tempo, torna-se um castanho fosco e feio. É um caso típico de regra do campo do ofício: o
artista não tem nenhuma liberdade diante dela, e tem de conhecê-la, sob pena de prejudicar
de modo fundamental a parte material de sua obra.

O campo do ofício é, portanto, o campo mais modesto, material e grosseiro da Arte, o que não
significa que seja destituído de importância. Quase tudo o que, numa Arte, pode ser ensinado
e transmitido de mestre a discípulo, pertence ao campo do ofício. A esse respeito, ensina
Charles Lalo:

                 “O ofício é a parte material da Arte, a prática tradicional e banal
                 que se ensina aos estreantes e nas oficinas de arte: mecanismo
                 indispensável, mas insuficiente, que é preciso sempre
                 ultrapassar, porque ele é rígido e se revela mal-adaptado em
                 cada caso particular.” (Notions d’Esthétique, p. 87.)

Não creio que as expressões finais de Lalo sejam precisas: o ofício não é mal-adaptado a cada
caso particular; o que é necessário é que ele seja de tal modo aprendido e assimilado que o
artista possa como que esquecer-se dele no momento maior da criação; que possa colocar, a
serviço dos momentos maiores de criação, um ofício e uma técnica tão seguros que superem
os obstáculos da realização, a ponto de dar aquela impressão de facilidade na execução que —
todos os artistas o sabem — é uma das coisas mais duramente conseguidas, em Arte.

Existem outras Artes em que se distingue menos facilmente o ofício da técnica. As Artes
literárias são dessas. Mas, para apresentar didaticamente o problema, pode-se explicar, por
exemplo, que, no caso da Poesia, o ofício será o conhecimento do idioma e de suas
possibilidades, dos gêneros poéticos, o processo rítmico que consiste no emprego da métrica
e das acentuações etc. Quer dizer: o poeta não é obrigado a fazer um soneto. Mas, se ele vai
fazer um soneto, precisa saber que o soneto tem catorze versos divididos em dois quartetos e
dois tercetos, e que, na tradição do Português, seus versos são de dez sílabas. E assim por
diante.

É claro que, tanto na Poesia quanto na Pintura, ou em outra qualquer Arte, o processo de
criação é unificado. Mas a distinção entre ofício e técnica existe e pode ser pressentida.
Agora, o que acontece é que a zona de delimitação entre um e outro não pode ser muito
rígida. Mesmo aí, porém, uma regra como o conhecimento do desenho por parte do pintor, se
bem que pertencendo a uma norma já mais espiritual e livre do que as regras puramente
materiais do ofício, possui ainda a indiscutibilidade característica delas. É como se as regras
do ofício constituíssem a necessidade da Arte e a parte da imaginação criadora sua liberdade,
para usar uma linguagem hegeliana. E para dar autoridade a nossas palavras, cito o texto de
um pintor de gênio, Degas, gênio que, no entanto, não se prevalecia de seus dons para olhar
as regras de ofício de sua Arte por cima do ombro, com desprezo desdenhoso. Dizia ele: “Hoje
em dia é uma coisa assentada que todos nós temos gênio. Mas o que é certo é que não
sabemos mais desenhar uma mão e ignoramos tudo a respeito de nosso ofício.” A necessidade
de conhecer as regras mais modestas da Arte é aí, então, afirmada por um pintor de gênio.
Que isso sirva de lição aos talentosos cheios de orgulho, que julgam que seu simples talento
os dispensa de qualquer aprendizado, considerado por eles como perda de tempo ou como
coisa indigna das alturas em que voa seu espírito.
O Campo da Técnica

Num grau superior ao do ofício, está a técnica. É uma espécie de ofício mais vivo, menos
rígido, mais espiritualizado. Aí, as opções do artista já são mais livres; as regras da Arte ainda
existem mas já são bastante mais abertas. Por exemplo: pode-se dizer que, no campo da
Pintura, o artista pode optar pela técnica que Wölfflin chamava linear ou pela mais pictórica.
Os temperamentos inclinados à harmonia, à serenidade, à imobilidade, preferem a técnica
linear, como Ingres; os mais dramáticos, escolherão a técnica pictórica, como foi o caso de
Goya. Na técnica linear, os objetos são claramente contornados; as figuras são representadas
em repouso ou com movimentos apenas esboçados; existe uma certa predominância, ou
tendência à predominância, da linha reta; os contrastes de luz e sombra não existem ou são
atenuados, porque, quase sempre, os objetos são claros e apresentados em fundo claro. Na
técnica pictórica, pelo contrário, os objetos não são delineados claramente: chegam, quase, a
se fundir com os outros ou com o fundo; existe uma preferência pela representação do
movimento; os contrastes de luz e sombra são violentos, pois são uma exigência do
temperamento dramático do pintor; e assim por diante, dizendo Charles Lalo a esse respeito:

               “A técnica é o ofício vivo, adaptado... É o ofício transformado,
               mais verdadeiramente sábio num sentido, mais profundamente
               intuitivo noutro.” (Ob. cit., p. 87-89.)

Podemos dizer que, depois de escolher sua Arte, o artista, aos poucos, tateando até encontrar
o verdadeiro caminho necessário ao desenvolvimento de sua personalidade, escolherá, talvez
até de modo a princípio inconsciente, uma família de espíritos afins, uma linhagem de
parentes mais velhos à qual ele se filia, seguindo aquele impulso tão natural ao espírito
humano de, mesmo quando vai renovar, apoiar-se numa tradição ou num exemplo. A
originalidade não deve ser colocada, pelos jovens, como preocupação anterior: ela só é
legítima e verdadeira quando é involuntária e espontânea.

Esse é o campo da técnica, superior ao do oficio; mas o conhecimento de ambos é
indispensável ao artista. É nesse sentido que podemos dizer que, mesmo sendo as obras de
Manet pessoais e diferentes das de Renoir ou Monet, a técnica impressionista existe e pode
ser reconhecida à primeira vista; é isso que faz dos impressionistas uma linhagem de espíritos
afins. É nesse mesmo sentido que podemos dizer que a técnica veneziana de pintura está
presente tanto nos quadros de Giorgione quanto nos de Ticiano; ou que a técnica linear de
Botticelli jamais mereceria as simpatias de Goya, cujo espírito trágico exigia o dramatismo
dos movimentos contorcidos e dos violentos contrastes de luz e sombra.
O Campo da Forma

Lalo, a meu ver, amplia por demais o campo da técnica, que é importantíssimo, como se viu,
mas no qual não se encontra, como ele afirma, a essência da Arte. Diz ele, concluindo aquelas
palavras que acabamos de citar:

               “A técnica é o ofício tornado mais verdadeiramente sábio num
               sentido e mais profundamente intuitivo noutro. Assim
               compreendida — mas somente assim —, pode-se dizer que a
               técnica é a essência da Arte. Ela é, não a rotina artística, mas o
               pensamento estético; não o reflexo, mas a liberdade. No ser
               organizado que é uma obra, o ofício aprendido é o corpo, o ideal
               imaginário é a alma, e a técnica viva é a Arte, corpo e alma.”
               (Ob. cit., p. 89.)

Usando a terminologia empregada por Lalo, não me parece que a técnica seja o corpo e alma
da Arte. Parece que o corpo da Arte se coloca fundamentalmente no campo do ofício e apenas
de certa forma no da técnica; a alma da Arte está essencialmente nesse campo da forma,
governado pela imaginação criadora, e, também apenas de certa forma, na técnica. Esta seria
assim uma espécie de campo intermediário, de elemento de ligação entre a parte material da
Arte, o ofício, e sua parte espiritual, a forma.

Repita-se que, aqui, forma não significa a aparência exterior de que se reveste o conteúdo,
mas sim o princípio ativo, profundo, determinante e enigmático do ser. Quando o escultor
toma um pedaço de madeira ou de pedra — matéria de sua obra — sua imaginação criadora
concebe, às vezes com um sentido que escapa a seu raciocínio abstrato, uma forma que vai
imprimir sua marca indelével na matéria a fim de formar o novo ser, a escultura. Pois bem: se
no campo do ofício as regras são dogmáticas e rígidas, valendo para todos os artistas; se, no
campo da técnica, as regras, apesar de mais elásticas, ainda condicionam bastante o trabalho
do artista, filiando-o a uma linhagem espiritual a que costumam dar o nome pouco próprio e
antipático de “escola”; se acontece isso no campo do ofício e no da técnica, no campo da
forma a única regra soberana é ditada pela intuição, pela imaginação criadora do próprio
artista. É ela que faz com que distingamos, no meio de muitas obras de vários artistas
aparentados, aquela marca pessoal que o diferencia de todos. É o que acontece, por exemplo,
se comparamos a pintura de Tintoretto com a de El Greco, que foi seu discípulo. El Greco
aprendeu muita coisa de Tintoretto, no que se refere ao ofício e à técnica: tomou, de seu
mestre, a técnica pictórica, as perspectivas profundas e misteriosas, povoadas de violentos
contrastes de luz e sombra, as figuras altas e contorcidas, os céus de chumbo fendidos por
raios, a religiosidade dramática em que a palidez dos santos é acentuada pelos nimbos e halos
místicos de uma luz que parece vir mais do interior do que do exterior. Mas tudo isso
pertencia ao campo menos importante da Arte — aquele que pode ser ensinado e aprendido.
Sua personalidade, apesar de aparentada com a de Tintoretto, era singular e original; é claro
que ele tinha semelhanças evidentes com Tintoretto — e, se assim não fosse, não teria ido
procurá-lo para seu mestre; teria buscado outro, porque uma influência só marca um
verdadeiro artista quando corresponde a alguma coisa que ele já tem dentro de si. Mas, ao
mesmo tempo, El Greco era bastante diferente de seu mestre, era uma espécie de exagero de
Tintoretto, de exacerbação mais genial de Tintoretto. Então, todas aquelas qualidades que
aparecem em Tintoretto como que suavizadas pela luz e pelo temperamento italianos, surgem
no espírito cretense-espanhol de El Greco como que numa tempestade ou num incêndio
violento: as figuras movem-se e contorcem-se como chamas, a luz e a sombra são chamas de
fogueiras escuriais ou evocações do Céu e do Inferno, e assim por diante.

É então por isso que, na minha opinião, Charles Lalo confunde, num campo só, duas coisas
completamente distintas, a técnica e a forma: no ofício e na técnica está tudo o que, numa
Arte, pode ser ensinado, tudo aquilo que é governado pelas vias certas e determinadas da
Arte, coisa indispensável ao iniciante, mas que, no máximo, forma um bom artesão. Mas o
terceiro campo, o da forma, governado pela regra única e soberana da imaginação criadora, é
o que fará o artista, imprimindo indelevelmente sua marca peculiar e original à sua obra. Que
isso não seja motivo de orgulho, nem pretexto para se abandonar a parte do aprendizado
material do ofício e da técnica, sem os quais a imaginação criadora se verá tolhida pela falta
de artesanato. Que esta esteja apta, pronta e à disposição para que, quando a imaginação
criadora descer do sol como uma ave de rapina de voo certeiro, não tenha suas asas cortadas
pelo gume cego de um olhar sem agudeza, de um caminhar sem elasticidade ou de uma mão
tateante e sem firmeza, incapaz de manejar os materiais da Arte e consequentemente de
transfundir neles o brilho misterioso e enigmático da forma.
CAPÍTULO 26

                               AS ORIGENS DA ARTE
A Teoria do Jogo — Schiller

Quando iniciamos, no capítulo 18, as nossas indagações sobre a natureza da Arte, formulamos
algumas perguntas, entre as quais as mais importantes eram as seguintes: “Será que a Arte
tem uma origem mágica e religiosa? Será que teve entre os povos chamados primitivos um
sentido prático, religioso e mágico, de captura do real? Será que é uma forma de
conhecimento e penetração da realidade? Será única e exclusivamente preocupada com a
criação da Beleza pura, ou terá, pelo contrário, sempre a preocupação da utilidade prática, da
função social, da participação nos problemas sociais e na sua solução? Será Arte toda e
qualquer atividade que fabrique objetos, ou somente aquela que se preocupa com a criação de
objetos belos? Será a Arte um modo prático, concreto e belo de tornar accessível às massas
concepções religiosas, políticas e filosóficas de natureza abstrata? Seria a Arte, como
pretende a Estética psicanalítica, decorrente de uma espécie de neurose, das frustrações e
traumas do artista que, através dela, procuraria, numa sublimação, se compensar da sua vida
falha e dilacerada, com a criação de um outro universo, mais belo e mais perfeito do que o
mundo real?”

Algumas dessas perguntas já foram mais ou menos respondidas à medida em que íamos
examinando os aspectos da Arte tratados até aqui. Mas deixamos de falar a respeito de duas,
a primeira e a última — e é isso o que tentaremos sanar agora, refletindo, principalmente a
partir das ideias de Schiller, sobre a origem da Arte.

De fato, entre as teorias que procuram explicar a origem da Arte, ou, o que é mais
importante, a natureza da Arte a partir de sua origem, destaca-se inegavelmente a teoria do
jogo, formulada por Schiller, sob influência de Kant. Note-se, porém, logo de início, que,
conforme já se disse anteriormente, quando se fala do jogo no sentido filosófico ou estético
tem-se em vista algo bastante diferente da noção comum ligada a tal palavra. É a mesma
coisa que acontece com a palavra diversão. A Arte — e principalmente as Artes de espetáculo
— têm muito de diversão, mas não são apenas diversão; a diversão encantatória do Teatro,
por exemplo, só será bem entendida se admitirmos que a noção implícita aí alarga-se até
incluir em seu conceito a diversão sangrenta e terrificante do Trágico, por exemplo.

Assim, para Schiller, o jogo seria uma espécie de conciliação o apaziguamento da alma
humana com o mundo, do espírito humano dilacerado entre seu campo natural, a liberdade, e
a necessidade cega do mundo, para usar uma terminologia diferente da de Schiller mas que
expressa perfeitamente sua ideia. Ao contrário de outros estetas que apenas salientam certas
afinidades existentes entre a Arte e o jogo, Schiller identifica a essência da Arte com o
impulso para o jogo. Ou, como afirma Geiger:

                 “Foi Schiller o primeiro a descobrir o núcleo da atividade
                 artística no impulso para o jogo, que Schiller, sem dúvida de
                 acordo com as ideias de Fichte, transformou em algo que hoje
                 nós dificilmente chamaríamos de jogo. Na estreita afinidade da
                 Arte com o jogo insistiram depois, com critério puramente
                 empírico, Spencer, Groos, Heinrich von Stein e muitos outros.”
                 (Estética, ed. cit. p. 94.)
O Jogo como Contemplação

Aristóteles já salientava que o homem assume duas atitudes diante da Natureza: uma relação
de tipo servil, que se manifesta pelo trabalho, e outra de tipo contemplativo. A isso
poderíamos acrescentar que as Artes úteis colocam mais ênfase na primeira atitude; e que a
contemplação, por outro lado, pode ser “mais pura”, como no caso da Religião e da Filosofia;
mais preocupada com o conhecimento, como no caso da Ciência; ou com a criação da Beleza,
como na Arte.

É sem dúvida uma espécie de contemplação que Schiller tem em vista quando se refere ao
jogo como essência da Arte. Edgard De Bruyne resume assim o pensamento do grande Poeta
e pensador alemão a tal respeito:

                 “Por um lado, o homem é submetido à Natureza material, que
                  ele sofre; por outro, reina livremente sobre o mundo, graças à
                  moralidade. Estes dois aspectos opostos do mesmo ser devem
                  ser conciliados. Eles o são quando o homem age sem
                  determinação física nem obrigação moral, exprimindo sua
                  natureza integral. Isto acontece, por um lado, quando ele
                  considera a forma das coisas materiais, sem ser fatalmente
                  atraído por sua posse real; e, por outro lado, quando ele age,
                  não sob o comando da lei moral, mas sim tendendo, de um modo
                  absolutamente livre, para fins que ele mesmo se propôs. Criação
                  absolutamente livre e contemplação desinteressada da forma
                  pura das coisas: eis a atividade estética e eis o jogo. É, então, no
                  jogo que nós realizamos nossa unidade fundamental e nossa
                  felicidade perfeita. É do jogo que resulta a Arte, a qual, segundo
                  Schiller, deve elevar o homem material a uma moralidade mais
                  alta.” (Ob. cit., p. 97.)

Schiller afirma que “o homem só é verdadeiramente homem quando joga”, isto é, quando,
pela contemplação gratuita e desinteressada, consegue colocar-se acima das duras regras do
dever comum e estrito, das obrigações cotidianas e da luta contra o mundo, para atingir,
assim, o mundo da liberdade, onde reinam uma moralidade mais alta, a alegria e a Beleza.
Somente então, realizada a unidade e atingido o equilíbrio, supera ele seus dilaceramentos e
contradições, experimentando a felicidade e gozando de uma sensação de harmonia na
liberdade que o torna digno de seu nome.
O Jogo como Atividade Superabundante

Como se vê, Schiller encara o jogo como uma espécie de contemplação metafísica e
considera-o como a origem da Arte, afirmação que será devidamente analisada daqui a pouco.
Entretanto, sua teoria sobre o jogo é, por assim dizer, ambivalente e criou, na Estética
ocidental, duas correntes de pensamento a esse respeito, segundo mostra Edgard De Bruyne,
quando afirma que, para Schiller, o jogo tem “uma significação antes metafísica; entretanto,
dois fatos psíquicos se relacionam diretamente com ela: o jogo é a expressão de uma atividade
superabundante e é a harmonia da inteligência e da vontade”. (Ob. cit., p. 98.)

Essa ideia do jogo como uma harmonização da inteligência e da vontade predominou na
Estética alemã; a outra, a do jogo como exercício de uma contemplação do homem vitorioso,
colocado acima da luta contra a Natureza bruta, iria influenciar Spencer, para quem “o jogo é
energia excedente, é uma atividade de luxo. Resulta da concentração de energias não gastas
pelo organismo. É um relaxamento, uma expressão vital pela própria expressão, uma
expansão causada por um impulso interior e sem objetivo útil definido”. (Edgard De Bruyne,
ob. cit., p. 98.)
Distinção entre Arte e Jogo

Como se vê, a teoria do jogo é um tanto imprecisa, em primeiro lugar porque, ora se
considera o jogo como origem da Arte — ponto de vista genético — ora se encara o jogo como
atividade por essência idêntica à Arte — ponto de vista analítico. Ou, como diz Moritz Geiger:

                  “É indubitável que nem sempre se distinguiu o ponto de vista
                  genético do analítico. A tese, antes citada, de que a Arte se
                  origina do jogo, transforma-se nesta: Arte e jogo são idênticos
                  por essência.” (Ob. cit. p. 94.)

E aí vem o segundo ponto de imprecisão da teoria do jogo para explicar a origem ou a
essência da Arte: se bem que o jogo, como contemplação, como exercício livre da inteligência
e da imaginação criadora, desempenhe um papel fundamental na criação da Arte, nem é
único, nesse fato, nem pode ser identificado com a atividade artística, na qual está presente
mas que não se esgota nele. O jogo acha sua consumação e satisfação em si mesmo, na
sensação de harmonia das contradições, na contemplação pura. A Arte, pelo contrário, faz do
livre jogo da imaginação criadora apenas o ponto de partida para a criação do objeto estético
— quadro, escultura, romance, sonata, poema, peça de teatro, filme etc. Quer dizer: na sua
feição principal de atividade criadora a Arte até contraria o estado de contemplação pura do
jogo, que pode ser propício ao exercício da imaginação, mas que, no caso do artista, será
apenas a centelha que o leva à criação, ao trabalho duro e concreto da Arte.
Assim, poder-se-ia responder ainda aos etnólogos e psicanalistas que a Arte nem é somente
uma tentativa mágica de capturar o real, nem uma forma de conhecimento, nem é apenas
resultado dos traumas, neuroses e frustrações do artista. Ela é tudo isso e mais alguma coisa.
A inteligência está presente na Arte, mas o papel fundamental, na criação artística, é
desempenhado pela imaginação criadora. Existe muita coisa de intelectual na criação e na
fruição da Arte; existe, mesmo, uma forma de conhecimento, na Arte, mas é uma forma de
conhecimento bastante diferente das que são exercidas pela Ciência e pela Filosofia: é um
conhecimento poético, concreto e resultante da simples apreensão, quando a inteligência,
movida pela Beleza do que apreendeu, se põe naturalmente e sem esforço a refletir sobre o
que viu.

A Arte não se explica também apenas pelos traumas do artista: se assim fosse, todas as
pessoas mais traumatizadas pelos acontecimentos de sua vida seriam escritores, pintores,
poetas ou músicos. É claro que, de modo geral, os artistas, tendo a sensibilidade e a
imaginação mais desenvolvidas, são atingidos mais profundamente pelas arestas do mundo
real; mas, pelo mesmo motivo, possuem também mais possibilidades de defesa, e a criação da
Arte é uma delas. Pela Arte, eles respondem aos ferimentos e à insegurança que o mundo real
lhes infligem, o que fazem através de um outro mundo, no qual tanto a beleza quanto a feiura,
tanto a felicidade quanto o infortúnio, tanto o riso quanto o sangue, aparecem domados,
cicatrizados e eternizados pela Beleza. O grande poeta romântico alemão Novalis dizia que a
Arte nasce da humilhação. É verdade. Mas essa humilhação deve ser entendida num sentido
muito mais amplo do que aquele que se apresenta nas análises psicanalíticas superficiais. Por
um lado, o jogo da Arte é um impulso comum e perene a certos grupos da comunidade, sejam
elas “primitivas” ou não. Em qualquer grupo social, encontram-se homens que gostam mais
de criar animais do que de plantar, outros que gostam mais de caçar e assim por diante.
Naturalmente também existem aqueles que gostam de pintar figuras, trabalhar com madeira,
enfeitar o ambiente ou distrair e fazer pensar seus companheiros de caminhada contando
histórias, dançando, cantando, representando ações que eles ou outros inventaram etc. É um
impulso humano como outro qualquer: não se explica necessariamente com objetivos
exteriores a si mesmo, se bem que a Arte seja bastante complexa e carregue consigo todos os
tipos de preocupação e de reflexão no seu impulso fundamental para a Beleza. E se ela nasce
da humilhação, tal humilhação é ligada não somente aos traumas particulares e comuns, mas
ao trauma fundamental que marca todos os homens, obrigados a desempenhar a dura e bela e
áspera tarefa de viver para, no fim, enfrentar o seu estranho destino de condenados à Morte.
       LIVRO V

O UNIVERSO DAS ARTES
CAPÍTULO 27

                                 HIERARQUIA E CLASSIFICAÇÃO DAS
                                 ARTES
O Problema da Hierarquia das Artes

Analisados, pelo menos de passagem, os problemas fundamentais ligados à Arte em geral,
passamos agora a examinar o universo das Artes particulares. Tudo o que se disse da Arte
deve, em teoria, se aplicar às Artes, formas atuais, particulares, vivas e independentes da
Arte. Assim, por exemplo, tendo tratado do problema da origem da Arte, cabe apenas uma
ligeira referência ao da origem de cada Arte em particular.

É um campo no qual os preconceitos da Etnologia e da Biologia “cientifistas” do século XIX
têm criado muitas confusões. Baste um exemplo, como referência: o Evolucionismo,
apresentado por Darwin como uma hipótese, adquiriu tais foros de dogma que hoje é
praticamente impossível examinar qualquer assunto de Etnologia ou de Antropologia Cultural
sem tropeçar nos fantasmas e destroços evolucionistas. A coisa chega a tal ponto, que é
preciso fazer um esforço para rir e não ficar indignado com as interpretações forçadas e
torcidas que esses inquisidores de um sistema biológico ultrapassado querem dar dos fatos
que negam a cada passo a verdade dos seus fantasmas. Até no campo da Estética o
Darwinismo atrapalha a reflexão , perturbando a serenidade dos pensadores e causando
distorções na interpretação dos fatos. O problema da origem de cada Arte é, talvez, um dos
mais perturbados por essa hipótese biológica, transformada em dogma e, depois, estendida
abusivamente a sistema filosófico de interpretação do mundo.

Os pensadores mais razoáveis limitam-se a assinalar o parentesco de determinadas Artes, as
quais, ao que afirmam, nasceram juntas. É o caso da Música e da Poesia, talvez de início
sempre unidas através do canto; e não é muito difícil imaginar o homem se apercebendo de
que as palavras tinham, por si sós, o poder de criar a Beleza: a Poesia, então, fica
independente e começa a se desenvolver e crescer em seu campo, enquanto coisa semelhante
ocorre com a Música que, entendida a princípio como serva ou companheira das palavras, no
canto, vai, aos poucos assumindo a pureza que terminou nas formas mais despojadas como as
“partitas” de Bach para violino solo. Geiger é um desses pensadores mais cautelosos e
razoáveis, e afirma, a respeito desse parentesco:

                “A Poesia..., na opinião de todos, tem raízes comuns com a
                Música.” (Ob. cit., p. 63.)

Essas raízes comuns da Música e da Poesia seriam, de acordo com Spencer, “a linguagem
dominada pela paixão”; e começam as interpretações forçadas de etnólogos e evolucionistas:
de acordo com Wallaschek, o que deu origem à Música e à Poesia foi “o compasso”, que
Bucher vê como nascido do trabalho corporal; e, de acordo com Stumpf, o que está na origem
da Música e da Poesia são os gritos a distância, empregados na sinalização dos homens
“primitivos”... Esquecem-se eles de que o ritmo é inerente ao próprio ser humano, com as
pulsações do sangue, e é, também, inerente ao próprio mundo. Não veem que certas Artes,
como a Arquitetura, são quase que um meio caminho entre as Artes úteis e as chamadas Belas
Artes, pelo que devemos considerar, primeiro, a necessidade em que se viu o homem,
primeiro de construir abrigos ou casas, e depois de construir casas e templos belos, como
impulso artístico humano igual aos outros. E dizer-se que tudo isso vem, talvez, do fato de não
quererem esses pensadores admitir que gente é gente e Arte é Arte, o que os leva a crer, com
entranhada fé, em coisas muito mais complicadas, e difíceis de acontecer, como, por exemplo,
“a humanização do macaco pelo trabalho”, o treino da mão do antropoide até chegar ao uso
do pincel por Botticelli, e o aperfeiçoamento dos gritos do homem primitivo até a música de
Mozart. Note-se, ainda, que o assobio humano e as músicas puramente instrumentais
parecem indicar que a Música pura, separada da Poesia, sempre existiu.

Quanto à ordenação hierárquica das Artes, tem sido ela objeto, também, de várias
controvérsias, com os pensadores propondo uma ou outra Arte como superior às demais. Para
Hegel, por exemplo, a maior das Artes é a Poesia, o que é perfeitamente explicável num
filósofo como ele, para quem a Arte é reveladora, no sensível, da Ideia absoluta. Assim sendo,
a Poesia, que une o espírito das Artes plásticas, ao ritmo musical e ainda ao pensamento, teria
que ser a Arte superior e suprema. Dizia Hegel que
                “a Plástica é o signo do Espírito. Ela exprime a vida criadora,
                mas paralisada e limitada pelo tempo e pelo espaço. A Música,
                ao contrário, revela-nos diretamente o movimento íntimo da
                alma, com seus desejos e sentimentos eternos e sua aspiração ao
                infinito. A Poesia, finalmente, é a Música plástica. Ela pinta e
                esculpe por meio de frases dotadas de mobilidade e por sons que
                se sucedem, harmoniosamente ritmados. Ela é a Arte suprema e
                exprime o pensamento por imagens”. (Cf. De Bruyne, ob. cit., p.
                365-366.)

Já para Schopenhauer, a Música é a mais elevada das Artes. De acordo com ele,

                “a Vontade, essência profunda do Universo, não é representada
                senão indiretamente pelas Artes plásticas e poéticas, em obras-
                primas que encaram a Ideia eterna, o tipo imutável das coisas
                materiais e da alma humana. A Música, ao contrário, expressa a
                Vontade diretamente, na sua essência, nas suas aspirações, na
                sua vida, nos seus transportes eternos: ela não descreve um
                fenômeno particular e não exprime, sentimentos individuais;
                como as outras Artes, mas revela, sim, o fundo mais escondido
                da vida tendencial: a alegria, a dor, a melancolia”. (De Bruyne,
                ob. e p. cits.)
Um Problema Estéril?

As opiniões são, portanto, tão diferentes, que existem aqueles que preferem deixar de lado o
problema da hierarquia das Artes, dizendo que ele é, por um lado, insolúvel, e, por outro,
estéril — um assunto que não deve sequer ser posto em discussão. Maurice Nédoncelle, por
exemplo, inclina-se para essa atitude, dizendo:

                “Guardemo-nos dos espíritos sistemáticos. Leonardo da Vinci
                pretendia que a Pintura era superior à Escultura porque pode
                representar tudo e traz em si sua própria iluminação. B. Cellini
                dava a palma aos escultores porque eles têm maiores obstáculos
                a vencer. Kant colocava a Música no fim da lista porque ela não
                é conceitual. Hegel tinha-lhe mais consideração porque ela
                possui interioridade e Schopenhauer colocava-a no primeiro
                posto porque, segundo ele, ela nega inteiramente a vontade de
                viver do mundo, que é má. Cada um discute de acordo com seus
                amores ou sua ideologia. Não seria mais sábio, porém, fazer os
                artistas se sentarem em mesa-redonda? Cada sentido pode ser
                um caminho para o Absoluto. Por que impor às Artes uma ordem
                de precedência e fixar um limite a seu impulso?” (Ob. e ed. já
                cits., p. 121.)

Ao dizer que “cada sentido pode ser um caminho para o Absoluto”, Nédoncelle refere-se aos
sentidos humanos através dos quais é realizada a entrega da obra de arte à intuição, assim
como à classificação das Artes principais em visuais e auditivas, conforme veremos daqui a
pouco. E como cada um dos sentidos pode, segundo ele, ser um caminho para o Absoluto,
segue-se que todas as Artes têm valor igual e o problema da hierarquia delas é, assim, um
problema estéril.

Nédoncelle tem razão quando afirma que as ordenações hierárquicas das Artes têm sido feitas
seguindo pontos de vista unilaterais, preferências particulares de cada um, sistema filosófico
etc. Isso, porém, não chega a fazer da hierarquia das Artes um problema estéril, desde que,
ao tratar dele, estejamos advertidos de que o assunto pode ser colocado sob vários ângulos.
Por exemplo: se ordenarmos as Artes tendo como ponto de partida a pureza formal, não há
dúvida de que a Música será colocada em primeiro lugar, pois é a que se entrega mais
diretamente à intuição: no caso das músicas puras, isto é, das músicas sem palavras e
afastadas de qualquer ideia de “significado”, a Música é a mais pura das Artes, seguida logo
após pela Pintura abstrata. Mas, se o ponto de vista adotado for o da complexidade de
expressão do humano, teremos que colocar em primeiro lugar as Artes literárias, e ainda,
dentro destas, deveremos dar preferência, talvez, àquelas que corporificam sínteses de Artes,
como o Teatro ou o Cinema. E assim por diante. Posto nestes termos e sabendo-se que existem
diversos pontos de vista legítimos sob os quais ele pode ser estudado, o problema da
hierarquia das Artes não é estéril e pode trazer muitos esclarecimentos ao campo da Estética
em geral e à natureza de cada Arte em particular.
Classificação das Artes — Nédoncelle

Tomás de Aquino, baseado na tradição da Filosofia mediterrânea, dizia que os sentidos
estéticos por excelência eram a visão e a audição. Baseado nessa ideia é que Maurice
Nédoncelle esboça sua classificação das Artes. Entretanto, não se contenta ele em dividir as
Artes em visuais e auditivas. Referindo-se a outro sentido humano, acrescenta ainda as Artes
tácteis-musculares, assim como reúne as Artes mais complexas sob o nome de Artes de
síntese. Assim, segundo Nédoncelle, as Artes principais são as seguintes:

Artes visuais — Pintura, Escultura e Arquitetura.

Artes auditivas — Música e Artes da Linguagem (Literatura).

Artes tácteis-musculares — Dança, Mímica e Esportes.

Artes de síntese — Teatro, Cinema, Ópera e Balé.

A classificação de Nédoncelle traz algumas contribuições interessantes, mas, sob vários
aspectos é imprecisa e vaga. Por exemplo: existe, nela, uma variação do ponto de vista sob o
qual as Artes são encaradas. Quando ele fala em Artes visuais e auditivas, tem em vista o
sentido através do qual a obra se entrega à intuição do contemplador: a Pintura é visual
porque é através do olhar que a obra chega ao intelecto. Mas quando Nédoncelle classifica a
Dança como Arte táctil-muscular, tem em vista o fato de que é o corpo humano que executa a
obra de arte, o que é coisa muito diferente: porque, do ponto de vista do sentido através do
qual a Dança se entrega à contemplação, é ela uma Arte visual como a Pintura ou a Escultura.

Outra falha na classificação de Nédoncelle é a estranha inclusão dos Esportes entre as Artes.
É verdade que existem Artes por assim dizer “fronteiriças”, que ficam mais próximas, do que
outras, de campos semelhantes. É o caso, a que já nos referimos, da Arquitetura, que
pertence, sem dúvida, ao campo das Belas Artes mas que de todas elas, é a mais aproximada
das Artes úteis. De maneira semelhante, a Dança é uma Arte e tem parentescos visíveis com a
Ginástica Rítmica, assim como uma partida de Futebol pode às vezes parecer um espetáculo
de Balé. Mas, num caso e noutro, existem diferenças essenciais das quais Nédoncelle não se
apercebeu. Uma é que a Dança, como acontece com qualquer outra Arte, se caracteriza, nos
casos comuns, pela criação de uma obra que permanece idêntica a si mesma no tempo e no
espaço. E mesmo no caso de um Dançarino que realizasse um Improviso — o que não é o caso
normal — recorde-se o que, em outras passagens deste Manual tantas vezes foi afirmado: que
a criação da Beleza não é a preocupação exclusiva, mas é, sem dúvida o objetivo fundamental
da Arte.

No caso da Dança, a parte mais importante da criação é a Coreografia. Se uma Bailarina
dança “A Morte do Cisne” de acordo com a coreografia que Pavlova dançava, quando soam
determinados acordes da Música ela deve estar em determinados lugares do palco,
executando determinados gestos e movimentos. Não acontece o mesmo no Futebol. O meio-
de-execução deste Esporte é o mesmo da parte-de-espetáculo da Dança — o corpo humano.
Mas cada partida de Futebol é diferente da outra; e, apesar de determinados momentos de
uma partida poderem alcançar grande beleza plástica semelhante à da Dança, não existe, ali,
a identidade da mesma obra, durando no tempo e permanecendo no espaço, porque não
existe, nela, a parte-de-criação, a Coreografia, um dos aspectos fundamentais que
caracterizam o Dança como Arte.

Outra coisa: a beleza existente numa partida de Futebol é uma beleza natural, como a de uma
Mulher bonita, a de um Leopardo ou a de uma Paisagem. Não é beleza artística. Esta só
apareceria se um Coreógrafo, partindo do Futebol, criasse um Balé fundamentado nele, com
música, gestos, passos e movimentos determinados. Aí sim, teríamos uma obra de arte situada
no campo da Dança e baseada na beleza natural de um Esporte, fato da Vida; da mesma
maneira que um quadro que representasse a bela paisagem natural de que falamos seria uma
obra de arte baseada numa bela coisa da Natureza.

Deve-se anotar ainda outro fato importante; pode-se criar a Beleza por meio de determinados
tipos de Ginástica, e é verdade, também, que o exercício da Dança supõe o domínio do corpo e
de seus movimentos. Mas na Ginástica a criação da Beleza será sempre secundária, pois nela
o objetivo fundamental a ser alcançado é o aperfeiçoamento do corpo, sucedendo o contrário
com a Dança. Diferença parecida ocorre entre a Dança artística e aquela que é pura diversão:
é claro que existe uma diferença de valor e de natureza entre o Dom Quixote, de Mário
Petipas, e uma dança de festa levada a efeito num fim de semana num clube burguês
qualquer.

Finalmente outro defeito da classificação de Nédoncelle é o fato de incluir as Artes literárias
entre a s Artes auditivas, juntamente com a Música. Creio que Nédoncelle foi levado a isso
pela semelhança, meramente exterior, entre o ritmo da Música e a métrica da Poesia. Porque,
sob qualquer ponto de vista, a junção das duas numa categoria só não tem sentido. Que a
Pintura é uma Arte visual e a Música auditiva, está certo, porque em qualquer das duas o
sentido através do qual a obra de arte se entrega à intuição exerce papel fundamental: um
cego não pode apreciar um quadro, e um surdo total não pode apreciar uma sonata. Mas não
acontece o mesmo com a Poesia e com as outras Artes da linguagem. Todas elas são muito
mais puramente “intelectuais”. Não interessa, no caso da Poesia, o sentido através do qual o
poema chega ao intelecto: se a pessoa for surda, pode ler o poema, se for cega, alguém pode
recitá-lo para ela; até o tato pode levar o poema, pelos caracteres Braille, ao intelecto do
contemplador; o que interessa é que as palavras e seu sentido cheguem ao intelecto, não
importando qual o sentido através do qual isso se faça. Assim, a Literatura não pode ser
considerada, como a Música, uma Arte auditiva. De modo que, apesar das críticas que alguns
estetas mais dogmáticos têm feito a ela, parece que a classificação de Dessoir, mais baseada
no senso comum, é mais concisa e didática do que a de Nédoncelle.
Classificação das Artes — Dessoir

Edgard De Bruyne parece considerar como um defeito isto que acabamos de apontar como
uma qualidade — na classificação de Dessoir —, o fato de ela se basear, de certa maneira, na
ideia que o Povo tem das Artes. Afirma ele, no seu Esquisse d’une Philosophie de l’Art, que a
classificação tentada por Dessoir

                 “procura ser completa, pois leva em conta os meios técnicos e os
                 caracteres psicológicos. De fato, é muito mais estreita (do que
                 pretende ser) e parece decorrer da concepção vulgar”. (Ob. cit.,
                 p. 367.)

Dessoir classifica as Artes em espaciais — ou do repouso — e temporais — ou do movimento.
As Artes espaciais caracterizam-se por elementos justapostos; são as Artes plásticas,
Escultura, Pintura e Arquitetura. As Artes temporais caracterizam-se por elementos
sucessivos; têm como meios de realização, execução e interpretação os sons e os gestos; são a
Mímica, a Literatura e a Música. Ao lado destas, Dessoir refere-se, ainda, às Artes de síntese,
que ele chama de Associações, dividindo-as em definidas e indefinidas. As Associações
definidas são as que se formam através de sínteses de Artes imitativas, ou figurativas. As
indefinidas são as que partem de sínteses de Artes livres, isto é, daquelas que se baseiam em
formas não reais, abstratas. A Dança, por exemplo, seria uma associação da Música com a
Mímica. Ao contrário do que diz De Bruyne, creio que o ponto de partida de Dessoir é melhor
do que o de outros. Não vejo porém, necessidade de usar o nome de Associações para as Artes
de síntese: o Teatro, o Cinema, a Dança, a Ópera e o Balé não são associações de Artes, são
Artes independentes, peculiares, com vida própria. Também é dispensável esta subdivisão das
Artes de síntese em definidas e indefinidas. Mas, com esses reparos, acredito que a
classificação das Artes feita por Dessoir dá uma visão geral bastante boa do universo das
Artes e do lugar que cada Arte ocupa nesse campo.
CAPÍTULO 28

                                  A ESCULTURA
Os Limites da Arte

Esboçada uma classificação das Artes, podemos, agora, penetrar no universo particular de
cada uma delas, apontando ideias e sugestões capazes de nos aproximar de sua natureza.
Para isso, seria conveniente, talvez, de início, delimitar o campo de cada uma das Artes que
vamos estudar. Um pensador contemporâneo que se dedica ao estudo da Filosofia da Arte, e
da Teoria do Teatro em particular, faz, a esse respeito, uma reflexão que firma um princípio
geral muito útil para a tarefa que vamos empreender. É Jan Doat, que afirma tal princípio
geral nos seguintes termos:

                  “Toda Arte tem seus limites naturais: a inteligência especulativa,
                  a descrição e a reprodução (por um lado) e, por outro lado, o
                  impossível, o indizível, o irrespirável e o que é do domínio da
                  Arte sua vizinha. A Escultura é limitada, ao norte, pelo
                  pensamento especulativo ou — pela intenção comovedora; ao
                  sul, pela Modelagem; a leste, pela Pintura e pelo Desenho; a
                  oeste, pela Arquitetura. Ela não procura nem a simples verdade
                  anatômica, nem a expressão da vida afetiva, nem o que é
                  anedota, careta, narração, virtuosidade e movimento. Harmonia
                  dos volumes, jogo da luz, satisfação de um certo toque visual,
                  tensão interior, eis aí o que a Escultura nos deve dar. Eis aí seu
                  domínio verdadeiro, sua simplicidade e sua dificuldade.” (Entrée
                  du Public, Éditions de Flore, Paris, 1947, p. 25.)

Essas palavras de Doat servem-nos de guia para determinar, em primeiro lugar, o campo da
Arte em geral. Primeiro, ela faz fronteira com o pensamento especulativo: por mais profundas
que sejam as implicações filosóficas, políticas ou religiosas de uma obra de arte, a Arte não é
uma forma de conhecimento, nem precede por abstrações. Depois, a simples descrição ou
reprodução: já vimos, também, que a Arte não imita, mas sim recria e transfigura. Em terceiro
lugar, o sentimento, a emoção enternecedora: sentimos sempre algo de suspeito numa obra de
arte lacrimejante, facilmente sentimental. Finalmente, o indizível: o sonho do artista excede
sempre uma fronteira além da qual não podemos passar, um campo limitado dentro do qual
temos de nos mover, se é que desejamos, mesmo, criar alguma coisa.
As Fronteiras de uma Arte com Outra

Estabelecidos os limites do campo estético, devemos lembrar, de acordo com o texto citado,
que, dentro desse campo, cada Arte se limita com sua vizinha. Por um lado, esses limites
devem ser bem estabelecidos, porque a Arte que não se define bem perante suas semelhantes
termina ficando confusa e se extraviando em seu caminho verdadeiro. Mas, por outro lado,
não devemos esquecer que essa limitação atinge apenas o essencial da Arte: o impulso
artístico é um só, os meios materiais empregados por duas Artes às vezes são semelhantes, as
técnicas têm, às vezes, proximidades e também origem comum, de modo que a
interpenetração acidental dos domínios e dos meios existe e aquelas fronteiras às quais nos
referimos são muito mais largas do que as definições teóricas dão a entender. Por exemplo: a
pintura de Tintoretto assumia, às vezes, uma semelhança que chega a ser desagradável, com
a cenografia teatral, uma Arte que é muito próxima da Pintura mas que não é propriamente a
Pintura e que portanto precisa ser bem-definida e limitada perante ela, para evitar males
maiores a uma e a outra.
A Escultura Épica e a Intimista

Feita essa ressalva e uma vez que Doat começa falando da Escultura, vejamos alguma coisa a
respeito da teoria dessa Arte. Em primeiro lugar, notemos que a Escultura tem seguido dois
caminhos principais: por um lado, unida à Arquitetura, ela segue os caminhos épicos
semelhantes aos dos grandes murais e afrescos, numa espécie de ornamentação gigantesca
em que as figuras e folhagens são concebidas e executadas como partes variadas de um todo
orgânico; é o que acontece, por exemplo, na escultura românica, na escultura barroca ou na
hindu. Por outro lado, parece que por influência do individualismo renascentista e da tradição
do período clássico que a Renascença valorizou, a Escultura segue outro caminho, diferente,
um caminho que Nédoncelle chama, com muita propriedade, de intimista. Aí, a Escultura
abandona a Arquitetura, ou então é aposta a ela, em vez de se integrar no prédio. A figura é
concebida isolada ou em pequenos grupos, e a integração do homem com as plantas e bichos
da Natureza ou com as formas abstratas e abstratizantes já não é tão constante e presente
como no espírito ornamental da Escultura épica.

Dentro desses dois caminhos, podemos dizer que, grosso modo e numa distinção que deve ser,
como sempre, encarada com “espírito de finura” e não “de geometria”, podemos apontar
quatro tipos de Escultura, dois para cada caminho, e representando quatro graus de
participação decrescente em relação ao caráter ornamental. Primeiro, no caminho épico,
temos as esculturas puramente ornamentais, abstratas ou abstratizantes, como as que
decoram os capitéis românicos ou os altares barrocos brasileiros ou certos monumentos
sagrados da Índia. Em segundo lugar, ainda no caminho épico, os grandes murais escultóricos
do gótico, por exemplo, integrados, em grandes conjuntos, às paredes e portais. Como
parentas próximas das figuras desses “murais escultóricos”, mas situadas já no primeiro grau
da Escultura menos épica e mais intimista, temos, por exemplo, as figuras dos profetas do
Aleijadinho: ali, cada escultura é concebida como um todo isolado, válido por si só; o conjunto
não é integrado no prédio, é aposto à igreja; mas isso não significa que o conjunto dos
profetas tenha sido justaposto artificialmente à igreja: o que ocorre é que a igreja é tão
importante para o conjunto da obra quanto o total das estátuas dos profetas. Finalmente,
temos o quarto e último grau da Escultura intimista: é o caso de esculturas como algumas de
Rodin, ou de Maillol, em que a estátua é uma obra isolada, feita para ser olhada isoladamente,
desligada de qualquer edifício. É o caso do David, de Miguelângelo, feito também para ficar
no centro de uma praça, como se esta fosse uma sala imensa de museu e aquela obra
estivesse ali, exposta, como a Eva de Rodin, para ser vista pelos visitantes, concebida como
obra autônoma e não para conjunto arquitetônico nenhum.
A Escultura e a Modelagem

A Escultura é uma Arte na qual, por sua própria natureza, o problema dos materiais
empregados é de importância capital, afetando a própria essência da obra a ser executada.
Creio que é por isso que Doat fez questão de colocar a Modelagem como Arte independente e
diferente da Escultura, como uma das fronteiras que marcam o campo próprio da Escultura.
De fato, Doat parece ter empregado a palavra “modelagem” num sentido mais restrito mais
aproximado do de “moldagem”. Isso não nos impede, porém, de observar que houve, no
mínimo, uma diferença fundamental no campo da Escultura quando, em vez da pedra ou da
madeira, passaram a ser usados o bronze e o gesso como materiais de criação e realização da
obra escultórica. A escolha desses meios materiais, aparentemente sem importância,
condiciona também, de maneira essencial, o caminho que o escultor e sua obra vão seguir, e
não é por acaso que a escultura hindu, a gótica, a românica, a asteca, a asiática, a incaica ou
a melhor da América Latina já ibérico-mestiça seja sempre feita em pedra ou em madeira.

Também devemos atentar para os problemas formais que a destinação particular da obra
acarreta para a Escultura. Uma escultura intimista dificilmente se harmonizará com a
ornamentação arquitetônica de caráter épico. Até o fato de a estátua ser feita para ser vista
de perto ou de longe, de cima ou de baixo, suscita problemas e soluções formais diferentes. E
quando um artista, antes de temperamento intimista do que épico, como Rodin, pretende
enveredar pelos caminhos da Escultura integrada na Arquitetura, terá ele que ceder a
independência das suas figuras em favor do conjunto. É o que sucede, aliás, com uma obra
sua, A Porta do Inferno, na qual somente as estátuas que a encimam, isto é, O Pensador e As
Três Sombras, são concebidas como obras isoladas: e isso só foi possível ainda, porque elas
constituem uma espécie de arremate da obra, na qual todas as outras figuras são elementos
de ornamentação quase abstratizantes.
A Escultura Apolínea e a Dionisíaca

Pode-se dizer, ainda, que a Escultura de certos períodos clássicos tende para o espírito
apolíneo — com predominância do racional, do Belo, da serenidade, da imobilidade; a dos
períodos pré-clássicos ou pós-clássicos, tende para o dionisíaco. Nas Artes plásticas, em geral,
a expressão das paixões humanas jamais será tão apropriada quanto na Literatura ou no
Teatro: quase sempre aquilo que, em Pintura ou em Escultura, chamam de “sentimento” ou
“expressão do rosto” é algo de plasticamente espúrio. Note-se, porém, que eu disse quase
sempre: nos grandes artistas, uma espécie de tensão espiritual interior do rosto humano
aparece às vezes traduzida numa nobre expressão de melancolia austera ou de desespero
contido que acrescenta um valor dolorosamente humano à qualidade plástica da escultura.
Não se trata, aqui, de estabelecer hierarquias de valor, mas de apontar caminhos que
permitem variações legítimas do gosto. Pessoalmente, não escondo que prefiro a brutalidade
sóbria e meio despojada da escultura egípcia, ou a sinuosidade luxuriante da escultura hindu
à frieza da escultura grega do período clássico; e prefiro, por outro lado, a escultura meio
bárbara do Aleijadinho à de Rodin. Isso não implica em superioridade ou inferioridade
objetivas de nenhuma dessas em relação às outras. De acordo com uma observação que já
fizemos antes a respeito de Tintoretto e de El Greco, cada artista que resolver se dedicar à
Escultura descobrirá, dentro de seu campo, quem são seus antecessores, qual a família
espiritual, a linhagem à qual ele se filiará. Rodin, por exemplo, confessa que sentiu a atração
poderosa de Miguelângelo, inclinando-se, então, para uma escultura ligada à representação
do sofrimento, do impulso humano para o alto e da angústia disso resultante, sendo essa
tensão interior e espiritual a verdadeira modeladora do volume em suas esculturas.

Já os gregos do período clássico, procuravam representar os seres como que retirados ao
universo psicológico, imunes ao sofrimento e à ideia ou presença da morte. Os modelos
preferidos dos escultores gregos eram os seres jovens, no esplendor da idade, de corpos
perfeitos, imóveis, serenos, harmoniosos, tranquilos, idealizados.

Na maioria de suas esculturas, Rodin é, como dissemos, dionisíaco e atraído por
Miguelângelo, no qual ele vê o último dos góticos, numa interpretação somente até certo
ponto válida: o que Miguelângelo tinha em comum com os góticos era aquela compaixão pelo
sofrimento humano e a atração pelo Divino que causavam tanta repulsa a Nietzsche. Mas,
noutras esculturas, Rodin deixou-se fascinar pelo ideal apolíneo do período clássico grego.
Como essas esculturas são menos numerosas, Nédoncelle as esqueceu, quando, falando dessa
impressão que dão as esculturas gregas de ter o artista superado a agitação e o sofrimento
terrestre para atingir o ideal eterno, diz:

              “Os gregos fizeram ordinariamente coincidir este recolhimento
              com a época de pleno florescimento vital do indivíduo... Uma tal
              concepção é muito estreita. Ela exclui da eternidade os estigmas
              da paixão e da luta, enquanto que todas as coisas, inclusive o
              impasse e a feiura, deveriam preparar o tipo supremo do homem
              e, neste sentido, integrar sua ideia... A escultura de
              Miguelângelo e, mais ainda, a de Rodin, não subtraem, mais,
              seus modelos ao tempo psicológico.” (Ob. cit., p. 94-95.)

Diante de tais palavras seria, talvez, conveniente lembrar que não se trata, no caso dos
gregos, de estreiteza de concepção: estou a cavaleiro para dizer isso, porque, como afirmei
antes, pessoalmente prefiro a escultura épica e ornamental dos hindus ou dos românicos à
grega. Mas, objetivamente, devemos reconhecer que não se trata de superioridade da
escultura asteca ou da assíria sobre a grega ou desta sobre aquelas. São maneiras diferentes
de cada cultura ou cada indivíduo encararem a Escultura.

É conveniente notar, ainda, que a Escultura não aspira a preparar “o tipo supremo do homem”
ou a revelar a ideia integral de homem, como insinua Nédoncelle, ao que parece ainda
marcado pela vaga, imprecisa e nunca bem-explicada ideia platônica sobre os arquétipos,
sobre o modelo ideal de homem. Ao tomar seus materiais, o que o escultor procura, como
qualquer outro artista, é criar a beleza da obra particular que aflorou à sua imaginação vinda
daquela “noite criadora da vida pré-consciente do intelecto”, à qual já nos referimos tantas
vezes. Ao fazer isso, é guiado, ao mesmo tempo, pela tradição da cultura de sua comunidade e
por suas inclinações particulares, pelo impulso natural de contribuir para sua linhagem
artística com sua invenção e suas contribuições pessoais.

Os problemas formais e plásticos são, assim, tão fundamentais, na Escultura, que Hegel
chegou a negar a ela a possibilidade de revelar qualquer interioridade. Ao fazer isso, parece
que Hegel tinha somente em vista o tipo apolíneo-grego de esculturas do período clássico. Se
tivesse atentado mais para aquilo que ele próprio chamava de “o simbólico” da Arte medieval,
teria encontrado nela, ou nos “escravos acorrentados” de Miguelângelo, aquela interioridade,
aquela tensão íntima e espiritual na qual o caráter psicológico do modelo e a expressão da
tragédia humana desempenham papel tão importante.

Quanto a um fato, porém, Hegel tinha razão: é que, sendo a Escultura uma Arte plástica é, por
natureza, abstratizante, mesmo quando se vale das figuras de homens e mulheres, de plantas
e de bichos; e, consequentemente, parece que seu espírito se harmoniza melhor com a
ornamentação épica — entendida, aqui, num sentido muito mais amplo do que o comum — do
que com a representação da interioridade humana, assunto mais literário do que
propriamente plástico.
CAPÍTULO 29




                                     A ARQUITETURA
A Arquitetura e as Artes Mecânicas

A primeira característica a salientar na Arquitetura talvez seja a de que, de todas as Belas
Artes, ela é a mais aproximada das Artes úteis, ou mecânicas. Na verdade, a Arquitetura,
além de procurar, como as outras Artes, a criação da Beleza, possui sempre um objetivo de
destinação prática e depende, mais do que qualquer outra, de condições alheias à vontade
livre do artista, pois a obra a fazer, o prédio a construir, deverá servir de moradia, de templo,
de casa comercial, de fábrica etc., de modo que, nela, até as condições sociais da comunidade
interferem, de maneira mais direta e forte, no trabalho de criação.

É claro que, como já mostramos antes, outras obras de arte podem possuir objetivos vários,
além do puramente estético de busca da Beleza. Mas, na Arquitetura, o teor de participação
da utilidade da obra é muito mais elevado do que em qualquer outra das Artes, a ponto de o
verdadeiro arquiteto ficar quase que esmagado entre o escultor e o engenheiro. Para usar
uma terminologia cara à estética pós-kantiana, digamos que, nas outras Artes, o objetivo
estranho ao estético concerne mais à atividade do sujeito, motivo pelo qual o escritor ou o
músico podem ser mais solitários e independentes do que o arquiteto. Na Arquitetura, o
objetivo não estético está presente na atividade criadora do artista, no edifício, e até mesmo
no espírito do contemplador que, ao olhar a edificação, há de levar em conta, para o
julgamento da Beleza, se o prédio cumpre bem, ou não, o fim ao qual foi destinado. Assim,
talvez, o exercício da Arquitetura seja o que exige, por parte do artista, mais tenacidade,
coragem ascetismo e vontade.

Por isso, talvez, fosse até conveniente afirmar, de início, e contra alguns exageros formalistas
dos arquitetos contemporâneos — que querem transformar a Arquitetura numa espécie de
Escultura abstrata de grandes proporções — que o objetivo fundamental dessa Arte inclui, por
natureza, tanto a destinação útil da obra quanto a criação da Beleza. E talvez, também,
possamos dizer, por isso, que é raro, em qualquer campo, o aparecimento de um grande
artista: mas, de todos os criadores, o mais raro e o que encontra maiores dificuldades para se
realizar, é talvez, o grande arquiteto.

Arquitetura Racional e Orgânica

Assim como estudamos a Escultura encaminhada de acordo com duas linhagens principais,
podemos dizer que a Arquitetura, durante os séculos e de acordo com cada Cultura, tem
seguido dois princípios fundamentais: o econômico, ou racional, e o orgânico, também
chamado ornamental. Para dar, logo, um exemplo concreto de cada linhagem, podemos dizer
que a Arquitetura grega clássica — principalmente a dórica — segue o caminho racional. Já, a
Arquitetura asiática e ornamental, isto é: a Arquitetura racional segue o caminho da
sobriedade, da austeridade, da economia de meios, do despojamento, da predominância da
linha reta; a orgânica é luxuriante, complicada, adotando formas que são procuradas com
objetivos puramente ornamentais, e demonstra uma evidente preferência pela linha curva.

Nédoncelle, se bem que não tenha procurado definir e precisar claramente os dois caminhos
citados, parece tê-los em vista, quando escreve:

                 “Como nosso corpo, as pedras têm um equilíbrio, e este
                 equilíbrio tem dois fatores: por um lado, a relação vertical e da
                 elevação; por outro, a relação horizontal ou oblíqua das pedras
                 entre si. Existem arquitetos que reduzem esta relação ao
                 mínimo: assim, o templo grego é um teto pousado sobre colunas,
                 e aí a Beleza decorre — se se pode falar assim — da
                 habitabilidade da moradia, sem nada se exigir a mais. Outras
                 arquiteturas lutam, ao contrário, de maneira heroica, contra a
                 matéria, e essa luta é travada gratuitamente, por amor à
                 dificuldade vencida.” (Ob. cit., p. 81.)

Lembremos então, de novo, que a Arquitetura racional é característica dos períodos clássicos,
com seus anseios de equilíbrio, ordem e sobriedade; a orgânica é característica das Culturas
ou dos períodos pré-clássicos ou pós-clássicos. O princípio fundamental da Arquitetura grega
é o da economia de meios, e não o ornamental. É verdade que a ornamentação é comum a
ambas as linhagens, assim como o princípio fundamental do trabalho do arquiteto, seja qual
for o caminho preferido por seu temperamento, terá de ser governado pela sustentação do
edifício. Mas no românico, no gótico e no barroco, linhagens arquitetônicas mais ornamentais
do que racionais, a vitória sobre a matéria é empreendida através da maior variedade possível
de formas ornamentais; e tem sido citado como exemplo disso o caso da catedral de
Estrasburgo, em que existe uma série de colunas absolutamente inúteis à sustentação do
edifício, colunas ali colocadas unicamente com o objetivo de conseguir um efeito de
profundidade, de caráter puramente estético. Já nos templos dóricos, uma coluna só era
colocada se fosse indispensável à sustentação do edifício. E a atração pelo despojamento era
tal, que, mesmo quando o arquiteto se dispunha a se valer de um escultor para ornamentar o
prédio, a escultura não era aposta ou sobreposta à parede, como ornamentação: as pedras
que formavam a coluna eram esculpidas e assim a coluna, indispensável à sustentação,
transformava-se, ela própria, em escultura, sem deixar de ser o objeto arquitetonicamente
indispensável que era.
Arquitetura e Proporção Humana

Pode-se dizer, assim, que, na Arquitetura orgânica, os objetivos puramente estéticos de
ornamentação são bastante mais evidentes, enquanto que na racional a destinação útil do
prédio é mais claramente definida pela sobriedade e pelo despojamento. Por outro lado, a
Arquitetura orgânica tem uma tendência para sugerir a presença ou a busca do transumano,
enquanto a racional, até pelas proporções, procura se ligar às medidas do corpo humano.

Essa tendência que possui a Arquitetura racional de se ligar ao humano, teve seu princípio
fundamental formulado teoricamente por Vitrúvio e Miguelângelo e pode ser resumido assim,
de acordo com as palavras deste último:

                “É uma coisa certa que os membros da Arquitetura dependem
                dos membros do Homem.” (Cit. por Nédoncelle, ob. cit., p. 83.)

Pode ser que a Arquitetura renascentista, da qual Miguelângelo foi um dos maiores
representantes, nem sempre tenha seguido o caminho de seus mestres, os gregos. Mas, de
qualquer modo, o princípio da relação entre as proporções do prédio e as do corpo humano
assume, na Arquitetura racional, uma importância definitiva. As proporções do estilo dórico
mantêm, não apenas uma relação racional e lógica entre si, como parece até que o todo do
edifício é concebido tendo-se em vista as proporções do corpo humano. Daí ter afirmado
Charles Lalo, como já vimos, que a Arquitetura grega era antes do Belo do que do Grandioso.
Nela, como nota Nédoncelle, parece que “as colunas conduzem a arquitrave como os homens
conduzem um fardo”.

Deve-se notar, ainda, que a chamada “seção de ouro” ou “áurea proporção” é largamente
usada na Arquitetura racional, de modo geral, e na greco-clássica de modo particular. Ora, a
“seção de ouro”, conforme veremos mais detidamente depois, é uma fórmula que procura
antes de tudo o princípio da “unidade na variedade”; implica em si mesma, portanto, uma
tendência para o despojamento e a economia dos meios, uma vez que, quanto menor a
variedade de elementos ornamentais, mais facilmente se atingirá a unidade buscada.
À Procura da Transcendência

Agora, quando dizemos que a Arquitetura na qual predomina o princípio da economia dos
meios é racional, isto não significa que a outra seja ilógica, ou alógica: significa apenas que
ela tende para uma espécie de lógica poética, ou de supra-lógica, como não se contentasse
com o humano e procurasse transcendê-lo.

Assim, a Arquitetura barroca, a gótica ou a hindu, deixam de lado a sobriedade, o
despojamento e a medida humana, em busca por um lado, do efeito puramente estético, e, por
outro, do Grandioso que sugira o esforço humano em direção ao transcendente — tomada esta
palavra, aqui também mas não exclusivamente, no sentido religioso. Arquiteturas como a
gótica ou a românica não se preocupam tanto com a sobriedade, e lançam mão, para atingir
aquilo que procuram, dos mais variados ornamentos, mesmo inúteis do ponto de vista da
sustentação do edifício. Parece que para os arquitetos dessa linhagem nada é demais quando
se trata da glorificação do Divino, ou, pelo menos, do esforço do homem para atingir algo
maior do que a medida comum do homem; de modo que, para os góticos, a Catedral era
concebida, não do modo mais econômico, mas de um ponto de vista em que a unidade era
conseguida como uma vitória sobre uma variedade enorme de ornamentações.

Como já salientamos várias vezes no decorrer destas reflexões, não se trata de superioridade
nem de inferioridade de uma linhagem em relação à outra. A escolha do caminho a seguir é
uma questão de temperamento, de preferências pessoais. Não existe, portanto, nem no gótico,
nem no românico, nem no barroco, aquela decadência, aquele gosto “efeminado”,
“complicado”, “afetado”, que Nietzsche e Spengler quiseram ver neles. São, apenas,
arquiteturas de tendências diferentes das gregas e clássicas; e, se a sobriedade dórica é
legítima, o mesmo se pode dizer dos templos hindus ou dessas igrejas românicas ou barrocas,
em que as folhagens, animais e figuras humanas, esculpidas em madeira ou em pedra,
cabriolantes sobre frontadas, capitéis, colunas ou altares, envolvendo portadas ou recobrindo
paredes como lianas gigantescas, nos colocam diante de uma espécie de fundo de mar
primitivo ou de uma floresta povoada de feras estranhas. Todo artista é, afinal, meio
egocêntrico, ou melhor, tem a tendência de tudo sacrificar à expressão de sua obra. Daí
termos dito que o grande arquiteto é coisa rara: para realizar sua obra ele tem de vencer
todas as dificuldades práticas de modo a que sua construção, sendo útil, crie a Beleza e atinja
a expressão ao mundo estranho, pessoal e diferente que cada verdadeiro artista carrega
dentro de si. Somente para quem não conheça, por dentro, os caminhos da Arte, é que pode
parecer um paradoxo a afirmação de que, por mais estranho que pareça a princípio, cada um
desses mundos particulares revelados pelos grandes artistas termina por ser identificado pela
comunidade como algo seu, algo que estava escondido nas suas camadas subterrâneas,
irrevelado ou esquecido, e que agora, de repente, um espírito poderoso revelou e trouxe à
superfície, para ensinar de novo à comunidade aquilo que ela é, sem saber.
Tendência Racional do Século XX

A Arquitetura, no século XX, parece mais inclinada — pelo menos até agora e entre a maioria
dos grandes arquitetos — para a linhagem da racionalidade e do despojamento, o que, como
acabamos de dizer, é uma atitude perfeitamente legítima. O que não é bom é que alguns
desses arquitetos saiam do campo da criação para teorizar com “espírito de partido”,
afirmando que somente essa Arquitetura racional e despojada é legítima. No Brasil em
particular, com a nova Arquitetura descendente de Le Corbusier, arquiteto racional, o
princípio do despojamento está se tornando uma espécie de dogma. Em 1961, numa
conferência que pronunciei na Faculdade de Filosofia do Recife, resolvi mostrar a
legitimidade da outra linhagem de Arquitetura. A conferência foi repetida depois na própria
Faculdade de Arquitetura, não sem antes ter causado o protesto de um jovem arquiteto meu
amigo, que, no jornal, deu uma entrevista ao escritor Gastão de Holanda. Nessa entrevista,
voltando-se contra o que eu dissera na aludida conferência, dizia Jorge Martins Júnior:

                “A integração das Artes na Arquitetura atual é coisa discutível,
                pois o que acontece é que a Arquitetura, hoje, não se faz com o
                auxílio de escultores nem pintores. Nas arquiteturas grega,
                gótica e romana, a escultura, a pintura e a arquitetura eram
                concebidas de uma só vez. Hoje, a forma arquitetônica é
                definida por si só, sem o auxílio de outras Artes, embora se
                possa considerar sua forma e seu volume um sentimento
                escultural. Os palácios de Brasília são um exemplo. A simples
                escolha de uma parede para que nela seja composto um mural,
                ou de um recanto para uma escultura, não compromete o todo
                arquitetônico de uma obra. Poderia existir ou deixar de existir
                sem que se alterasse o conjunto. Não sou contra a implantação
                dessas obras de arte: é necessário que as Artes estejam mais em
                contacto com o público, hoje tão ausente dos salões de
                exposição. O que defendo é a independência da Arquitetura, que
                pode ser ricamente valorizada pelos seus próprios materiais.”

Subscrevendo as palavras de Jorge Martins Júnior, Gastão de Holanda, seu entrevistador,
acrescentava que “um edifício não é um pretexto para alegorias”, o que equivalia a condenar
todas aquelas linhagens de Arquitetura que se valem da Escultura e da Pintura para
concepção e realização do conjunto arquitetônico. Note-se que Jorge Martins Júnior se opõe a
essa integração, dizendo que, “hoje, a forma arquitetônica é definida por si só, sem o auxílio
das outras Artes”. E mesmo quando, por aquilo que ele considera, já, uma concessão muito
generosa, concorda em que o arquiteto possa reservar, no prédio, um recanto para uma
escultura, ou uma parede para um mural, isso é feito, apenas, porque a Pintura e a Escultura
não têm mais, hoje em dia, segundo suas palavras, um público que as procure por elas
mesmas e é necessário dar-lhes uma oportunidade. Além disso, vê-se que Jorge Martins
Júnior, aí interpretando todo um setor de pensamento da Arquitetura contemporânea, não
aceita a ideia do edifício concebido como um todo, formado pelos próprios volumes e espaços
arquitetônicos e mais pelos ornamentos da Escultura e dos murais, tudo reunido num
conjunto integrado e unificado.
Le Corbusier e Fenelon

Sabe-se que, sem se falar em certa Arquitetura nascida do movimento surgido em torno de
Gropius e do Bauhaus, essas ideias foram defendidas, no século XX, principalmente por Le
Corbusier. Entretanto, Fenelon, no célebre “Discurso” em que tratou, de passagem, desse
assunto, já formulara, numa síntese admirável, o princípio básico da Arquitetura racional,
dizendo:

                 “Não se deve admitir, num edifício, nenhuma parte destinada
                 somente ao adorno; mas, pelo contrário, buscando sempre as
                 boas proporções, devem-se converter em ad orno todas as partes
                 necessárias para sustentar o edifício.” (Cit. por Jacques
                 Maritain, Arte e Escolástica, ed. cit., p. 190.)

Formulado assim, dogmaticamente, esse princípio tornou-se rígido e exclusivo, querendo
considerar bastardos e ilegítimos todos os outros caminhos, em Arquitetura. Ora, se, no
século XX, existiram grandes arquitetos dessa linhagem racional e despojada, surgiram
também outros que preferem o caminho da Arquitetura orgânica e ornamental. Entre eles,
destaca-se, sem dúvida, aquele catalão de gênio que foi Antônio Gaudi, cuja arquitetura
católica, épica, espanhola e poética, difere bastante da cartesiana, suíça e meio calvinista de
Le Corbusier. E Jacques Maritain, talvez se apercebendo do perigo que as palavras de Fenelon
encerram, quando entendidas de modo rígido, comenta:

                 “De Le Corbusier é preciso conservar muitas ideias, assim como
                 muitos dos contactos estabelecidos por ele entre a Arte do
                 arquiteto e a do engenheiro... Enganar-se-ia, porém, quem
                 pensasse que é necessário, sob pena de pecado, reduzir tudo ao
                 que exerce uma função útil, o que seria cair numa espécie de
                 jansenismo estético... A lei da utilidade recobre e encarna aqui
                 uma lei mais profunda, a da harmonia matemática, e, mais em
                 geral, a da lógica. É a lógica que faz o valor estético do útil e a
                 lógica é mais ampla do que o útil. Na Natureza existem muitos
                 elementos de ordem puramente ornamental e sem utilidade
                 prática. Os desenhos de uma asa de borboleta não servem para
                 nada, mas tudo ali é logicamente necessário (em relação a uma
                 certa ideia gratuitamente escolhida).”

Essas palavras de Maritain corroboram aquilo que afirmamos, antes, a respeito da
necessidade de se entender a lógica num sentido mais amplo do que o comum, como uma
lógica capaz de abranger, também, os elementos de enigma e mistério do mundo e do espírito
humano. E para que bem se harmonize isso com o princípio fundamental da Arquitetura, com
o que essa Arte tem de prático, de útil e de indispensável à sustentação do edifício,
lembremos o que diz Delacroix:

                 “No grande arquiteto, existe um acordo absolutamente
                 necessário entre um grande bom senso e uma grande
                 inspiração. Os pormenores de utilidade que formam o ponto de
                 partida da Arquitetura, pormenores que são o essencial, são
                 mais importantes do que todos os ornamentos. Entretanto, o
                 arquiteto não é artista senão subministrando os ornamentos
                 convenientes para esse útil que é seu tema. Digo convenientes
                 porque, depois de haver estabelecido em todos os pontos a
                 relação exata de seu plano com a utilização (do prédio), o
                 arquiteto não pode ornamentar esse plano senão de uma
                 maneira determinada. Ele não é livre para adotar ou tirar os
                 ornamentos, que lhe são indispensáveis, tão apropriados ao
                 plano (ao conjunto geral) quanto este foi apropriado para a
              utilização.”

Assim, parece que a Arquitetura contemporânea está se tornando muito sectária; por um lado,
recusando, como feias, grandes obras da Arquitetura de todos os tempos, o que faz por mero
espírito de partido; e, por outro lado, sacrificando, ao mesmo tempo, o valor estético e a
utilidade do edifício, em nome dessa “Estética da nudez”, o que tem tendido a transformar a
Arquitetura de nossos dias numa espécie de Escultura abstrata de grandes proporções, com
prejuízo para a Arquitetura e para a Escultura.
CAPÍTULO 30

                                    A PINTURA

Artes Maiores e Artes Menores

De propósito, deixamos para tratar, aqui, de um problema que interessa à Arte em geral, o das
Artes maiores e menores. Isto porque talvez seja o campo da Pintura aquele no qual tal
problema tem sido tratado com o maior número de equívocos. Estes têm sido tantos, que não
são poucos os que, revoltados contra eles, terminam afirmando que não existe essa distinção.

Durante muito tempo, por exemplo, a Cerâmica, o Vitral, a Tapeçaria e a Gravura foram
consideradas Artes menores em relação à Pintura, Arte maior. Contra isso têm se levantado,
com justa razão, as vozes de alguns artistas. Mas não creio que esses erros de interpretação
sejam suficientes para acabar a distinção que vamos tentar fixar aqui.

Digamos então, logo de início, que a Cerâmica ou o Vitral são Artes maiores, do mesmo modo
que a Pintura. Não importa a natureza material da superfície sobre a qual se distribuem as
linhas e as cores. O que importa é o tipo de trabalho, de criação, que se exercita sobre ela.

Entendido isso, podemos dizer que as Artes menores são aquelas nas quais o elemento de
criação é menos presente do que o de interpretação, divulgação, e reprodução; ou em que o
objetivo de execução conclusiva da obra esteja colocado num estágio posterior, tratando-se,
no caso, de Artes auxiliares e subsidiárias de outras: é o caso dos desenhos preliminares
destinados a servir de esboço para um quadro. Também pode-se dizer que a arte do violinista,
interpretativa, é uma Arte menor, no campo da Música, em relação à arte do compositor (e
repita-se que o elemento criador está presente, também, na arte do violinista, mas em
proporção bem menor, em relação ao elemento interpretativo). A arte tipográfica,
divulgadora, tem um elemento de criação, é claro, mas é Arte menor em relação à Literatura e
à Pintura. Note-se, também, que, naquela, existe uma variação, que vai do livro pura e
simplesmente tipográfico até os chamados “livros de arte” e “álbuns de reproduções”: mas é
claro que a arte de reproduzir quadros através de fotografias e livros é, sempre, uma Arte
menor, divulgadora, em relação à Pintura, à Escultura ou à Arquitetura.

No caso da Gravura, explica-se que haja o equívoco. Durante muito tempo, as gravuras foram
usadas apenas como meios de divulgação de obras célebres da Pintura: fazia, então, o papel
de Arte menor das reproduções impressas de hoje. Mas, desde que uma gravura seja feita
como obra autônoma, de criação, a Gravura passa a ser, também, Arte maior.

Mais ou menos a mesma coisa ocorre com a Cerâmica. As pessoas que a colocam entre as
Artes menores, têm em vista, talvez, a parte de puro artesanato da Cerâmica. Um artista
criador pode ser, ao mesmo tempo, ceramista e pintor, caso no qual executa as duas partes do
trabalho, a da criação — Arte maior — e a do artesanato cerâmico — Arte menor. Aquele que
somente executa esta última parte, limitando-se a reproduzir a fogo, no barro, o trabalho
criador dos outros, faz uma Arte menor.

O Desenho, enquanto puro e simples elemento inicial, auxiliar e subsidiário, é Arte menor, em
relação à Pintura, à Escultura ou à Arquitetura; o elemento criador está, nele, em tais casos,
claramente subordinado ao papel subsidiário, e esse é de fato o princípio sobre o qual se
fundamenta a distinção entre Artes maiores e Artes menores.
Pintura Abstrata e Pintura Figurativa

Feita essa distinção, passemos a analisar alguns problemas referentes ao campo da Pintura.
Durante algum tempo, a Pintura abstrata foi considerada ilegítima pelos espíritos mais
conservadores. Talvez por causa disso, os teóricos do abstracionismo reagiram em sentido
contrário, e passaram, também, a considerar ilegítima a Pintura figurativa. Diziam os
abstracionistas, de acordo com uma frase célebre, que um quadro era e devia ser somente
uma tela com formas puras, cores e linhas distribuídas sobre ela. Um quadro figurativo que
representasse a Ressurreição do Cristo, por exemplo, teria vários elementos impuros,
estranhos à Pintura, elementos ligados à história do Cristo, à anedota, ao acontecimento, e,
portanto, literários e teatrais, e não puramente pictóricos. Partindo daí, a posição dos
abstracionistas sectários foi se radicalizando: mesmo que o quadro não representasse um
acontecimento, a simples presença de figuras da Natureza — pessoas, pedras, animais,
folhagens — perturba a apreciação puramente plástica do quadro: recorde-se, aqui, o que
Kant tinha afirmado sobre a Beleza “livre” das Artes abstratas e a Beleza “aderente” das Artes
figurativas.

Entretanto, todos esses argumentos contrários à Pintura figurativa são simples preconceitos:
ela é tão legítima quanto a Pintura abstrata. Aliás, diga-se de passagem que não precisou
surgir o abstracionismo para que se fizesse Pintura abstrata. Além do fato indiscutível de que
certos pormenores de tecidos, tapetes ou pisos, representados em quadros figurativos, são
verdadeiros quadros abstratos, a pintura islâmica antiga, provavelmente por causa de
preceitos religiosos, apresenta casos de quadros que parecem ter sido feitos de acordo com as
teorias de Mondrian; inclusive, em alguns deles, somente retângulos são usados, como formas
abstratas, geométricas e exclusivas.

Assim, o problema da preferência pela Pintura abstrata ou pela figurativa não é uma questão
de legitimidade ou ilegitimidade, é uma questão de gosto e temperamento. Se a Pintura
abstrata acentua o valor dos elementos puramente plásticos, isto é, as linhas, as cores, as
formas etc., o que, em si, é legítimo, isso não significa que a figurativa deixe de lado esses
valores: a Pintura é uma Arte abstratizante por natureza, isto é, interessa-se muito mais pela
forma das coisas do que pelas coisas, mesmo, isto quer se trate de formas abstratas, quer de
formas inspiradas pela Natureza. Por outro lado, recorde-se que as formas inventadas por
Kandinsky e por outros pintores mais recentes, começaram a se revelar menos inventadas do
que se julgava a princípio, depois que a aparelhagem técnica moderna tornou possível a
fotografia, pelo microscópio, das estruturas de tecidos vegetais e animais, cujas camadas e
células são distribuídas de um modo talvez até mais rico e inventivo do que o daquelas. A
reação plasticista, abstratizante e formalista do século XX dirigiu-se, antes, contra um
entendimento falso da Pintura figurativa, transformada, por um academicismo de segunda
ordem, numa repetição monótona e sem força de temas que tinham sido admiravelmente
representados por uma Pintura verdadeira e vigorosa. Que pintor abstrato excedeu o teor de
valorização puramente plástica das formas representadas de Piero della Francesca, pintor
figurativo?

Que se deixe, então, de tomar essas posições sectárias: em Arte, tanto é prejudicial o
academicismo conservador, como essa nova forma de academicismo moderno, sectário e
esterilizante em que alguns artistas e teóricos estão caindo ao reagir contra o outro. E se a
Pintura abstrata é mais pura do que a figurativa, esta é mais humana, rica e variada,
possibilitando um campo muito maior à invenção e à imaginação, que pode inclusive, dentro
de um quadro figurativo, reservar trechos enormes à ornamentação realizada através de
formas puramente abstratas.
Pintores “Lineares” e “Pictóricos”

Assim como distinguimos, em Escultura, a linhagem intimista e a ornamental, e, na
Arquitetura, a racional e a orgânica, na Pintura o esteta alemão Wölfflin distinguiu duas
famílias de pintores: os que seguem o caminho linear e os do pictórico.

Na Pintura linear, o artista pinta, quase sempre, claro em fundo claro. Os objetos são
contornados, destacando-se bem, uns dos outros e do fundo do quadro. Não existem grandes
contrastes de luz e sombra nem a representação das grandes profundidades. Há uma
tendência à representação de figuras em repouso, e mesmo quando o quadro representa uma
batalha, os homens e animais são imobilizados numa atitude idealizada. É uma Pintura,
portanto, de tendência mais hierática e apolínea do que dionisíaca.

Saliente-se, porém, que, nesse caminho linear, nós vamos encontrar duas sublinhagens
principais, que se diferenciam principalmente pelo problema do relevo, da perspectiva e da
profundidade. A Pintura grega primitiva, a etrusca não grecicizante, a românica catalã, a
asiática e outras semelhantes tendem para o achatamento do quadro, no qual,
ordinariamente, as figuras ou são pintadas sem relevo ou têm relevo apenas ligeiramente
indicado. A mesma coisa acontece com a perspectiva e a ilusão de profundidade: ou não
existem, ou são apenas indicadas. E é curioso notar como, no século XX, os quadros pintados
por um Chagal ou um Matisse aproximam-se muito mais dessa linhagem da Pintura medieval,
primitiva e asiática do que do espírito da Pintura renascentista. Já um pintor como Ingres
pertence, também à família dos lineares, mas procura representar o relevo e a profundidade,
se bem que, neste último caminho, jamais chegue aos exageros da linhagem pictórica.

Esta é a de pintores como Rembrandt, Goya, Tintoretto e El Greco. Nos quadros dessa
linhagem, a pincelada é larga e violentos são os contrastes de luz e sombra. O contorno dos
objetos é impreciso e não definido por linhas, de modo que a transição do objeto para o fundo
do quadro é gradativa: eles se interpenetram, o objeto praticamente funde-se com outro que
lhe esteja próximo ou com o fundo do quadro, de maneira que somente a uma certa distância
é que o olhar distingue bem umas coisas das outras. A composição preocupa-se de tal maneira
com a perspectiva e a ilusão da profundidade que é quase cenográfica, porque lembra um
cenário ou um palco de Teatro. Há uma tendência para se criar a ilusão do movimento, e, por
isso mesmo, uma preocupação maior em se aproximar o quadro do real.

Daí terem os abstracionistas se insurgido mais contra os pintores desta tendência: com o
dramatismo resultante de todas essas características enumeradas, a linhagem pictórica da
Pintura era, naturalmente, muito mais “impura”, muito menos exclusivamente plástica, muito
mais “literária e teatral” do que a linear.

Não parece haver, no século XX, nenhum pintor significativo seguindo, a rigor, essa tendência:
talvez somente se possa dizer que um ou outro dos expressionistas apresenta, às vezes,
algumas das características da linhagem pictórica. O mestre de alguns dos maiores pintores
contemporâneos, Gustave Moreau, tinha um parentesco acentuado com Rembrandt, um
Rembrandt modificado pelo “decadentismo” da transição do século XIX para o XX; tinha,
portanto, ligações acentuadas com a linhagem pictórica. Apesar disso, seus discípulos,
seguiram caminhos bastante diferentes, um deles, Rouault, aliando-se, antes, à tradição
vitralista e realizando, por isso, uma pintura chapada, achatada, antes de cor do que de luz,
de figuras contornadas por fortes e toscos traços escuros. Isso levou Salvador Dalí — que,
entre os modernos, é o pintor mais preocupado, talvez, com o aprendizado de um ofício e de
uma técnica tradicionais — a dizer que, “de todos os alunos de Gustave Moreau, o melhor é,
ainda, o professor”.
Pintura e Técnica

Essa frase de Salvador Dalí faz-nos voltar às reflexões feitas anteriormente a respeito da
técnica, em Pintura, e da pureza, na Arte. Não vamos, por comodismo, aceitar as ideias
vulgares de que “a Pintura moderna carece de técnica”. Ela possui sua técnica especial e um
pintor como Chagall desenha tão bem quanto qualquer mestre antigo. O desenho das figuras
das cavernas é tão forte, belo, expressivo e harmonioso quanto o de qualquer mestre da
Renascença. Cada pintor desenha e pinta segundo a técnica que convém à expressão de seu
mundo. E se o desenho e técnica de Salvador Dalí se aproximou da dos antigos foi porque isso
era indispensável à expressão do mundo interior do artista, aparentado, ao mesmo tempo,
com o de Vermeer de Delft e o de Jerônimo Bosch.

Feita essa ressalva, porém, temos que reconhecer é que a técnica da Pintura moderna pode
levar os pintores a um descaso pelo ofício, que pode terminar sendo altamente prejudicial à
Pintura. Já citamos, antes umas palavras de Degas, que repetimos agora indo mais adiante no
seu pensamento. Diz o grande pintor pós-impressionista francês: “Hoje em dia é uma coisa
assentada que todos nós temos gênio. Mas o que é certo é que não sabemos mais desenhar
uma mão e ignoramos tudo a respeito de nosso ofício. Foi porque dominavam seu ofício que os
antigos puderam conseguir aquela matéria maravilhosa e as cores límpidas cujo segredo nós
procuramos sem resultado. E eu temo que não sejam as teorias modernas que vão nos revelar
aquele segredo.”

Esse depoimento de Degas é tanto mais importante porque parte de um pintor que, como se
vê, se preocupava essencialmente com a matéria, com a tessitura plástica do quadro, e que,
portanto, se era figurativo por um lado, por outro tinha essas preocupações tão caras aos
pintores abstratos ou abstratizantes, os mais puramente “plásticos”. E não deixa de ser
paradoxal que esses pintores, que procuram, antes de tudo, a valorização exclusiva dos
elementos puramente plásticos, sejam os mesmos que ignoram o ofício que serve de suporte e
expressão a tais elementos, à matéria do quadro. Enquanto isso, Degas, antes ligado a uma
pintura figurativa e cheia de sugestões que os abstracionistas radicais consideram “literárias”
e extrapictóricas, fica, como se viu, terrivelmente preocupado com os rumos de uma Pintura
que quer deixar o ofício de lado em nome de todos os tipos de “facilitações” modernas. De
fato, para Degas, a Pintura era ligada fundamentalmente à expressão total do humano, o que
o levava a dizer: “Um quadro é uma coisa que requer tanta astúcia, malícia e vício quanto a
perpetração de um crime”, frase que, por si só, traria, talvez, para ele, a condenação dos
abstracionistas sectários e estreitos, infensos a qualquer preocupação que não seja, no
quadro, ligada aos elementos puramente plásticos.

No caso dos pintores como Degas ou Salvador Dalí, o perigo seria o de ceder a injunções de
caráter estranho à sua Arte, — religiosas, políticas, sociais, metafísicas, psicanalíticas —, para
fazer da Pintura cavalo de batalha, com prejuízo para si e para as ideias a que ela, em tais
casos, pretende servir. Essas preocupações podem estar presentes no quadro, desde que
exigidas pelo universo interior do artista, desde que integradas no valor plástico primordial do
quadro: a Beleza será sempre a pedra de toque fundamental, se bem que não exclusiva, da
Arte. Não confundamos, portanto, certas exaltações estranhas à Beleza com a serena alegria
que a apreensão do quadro nos proporciona por si mesma. Tudo tem servido de motivo para
os grandes pintores: desde a sensualidade aos motivos religiosos; desde as dramáticas
composições de El Greco aos retratos de corte de Velasquez; das carnações exuberantes das
cocotes de Manet aos protestos proletários ou religiosos de Daumier ou de Rouault.

Não existe, assim, assunto proibido à Pintura. O fundamental é que o assunto seja expresso
através de uma matéria plástica que mergulhe o assunto no universo da Pintura que, assim,
faça dele um quadro , isto é, uma forma que pelo simples fato de se entregar à intuição faça
nossa imaginação se inflamar pelo êxtase tranquilo que é próprio da Pintura e que constitui,
por si, uma das mais nobres deleitações do espírito.
CAPÍTULO 31

                                  A MÚSICA
Música Apolínea e Música Dionisíaca

Foi um pouco de propósito que escolhemos a Música para dela falar imediatamente depois de
termos analisado as Artes plásticas: é que estas são, por natureza, Artes abstratizantes, e a
Música — ou, pelo menos, a Música pura — é a mais abstrata de todas as Artes. Falamos em
Música pura, aqui, no sentido de Música puramente instrumental, considerada isoladamente
do canto e das palavras.

Por outro lado, assim como estabelecemos, com base em Wölfflin, duas linhagens principais
para a Pintura, podemos fazer o mesmo em relação à Música, distribuída em duas linhagens,
a apolínea e a dionisíaca.

A Música apolínea corresponde, no caso, ao caminho linear, da Pintura. É a Música clássica,
ou melhor, a Música feita pelos compositores de temperamento clássico, equilibrada,
harmoniosa, serena, racional, luminosa, ordenada, clara e límpida. É a mais pura de todas. É a
Música dominada pelo espírito e pela forma do contraponto. Nesse sentido, podemos dizer
que a pintura serena e linear de Botticelli corresponde à música de Vivaldi.

Já a Música dionisíaca corresponde à linhagem pictórica que estudamos no campo da Pintura.
É Música de contrastes violentos que chegam à dissonância; dramática, vibrante, mais
harmônica do que contrapontística, violenta, “impura” pela presença quase “literária” de
sentimentos e expressões estranhas ao campo da Música; nela, a harmonia é conseguida
como uma vitória sobre a desordem, como uma união de contrários, para usar a expressão de
Santo Agostinho. Assim, podemos comparar a música de Beethoven, que pertence a esta
linhagem, com a pintura de Goya, Miguelângelo ou El Greco.
Música Clássica, Barroca e Romântica

Aqui temos de fazer, como antes em relação ao Dramático, algumas referências ao problema
da terminologia usada em relação à Música, principalmente por causa da palavra clássico que
é, normalmente, usada com dois ou três sentidos diferentes. Ordinariamente, chama-se
clássica à Música que se opõe à popular. Como, porém, isso causaria confusão, está
começando a ser adotado para ela o nome mais geral e amplo de Música erudita, subdividida
em clássica, barroca, romântica etc.

Mesmo feita esta ressalva, porém, ainda temos que fazer outra advertência a respeito da
terminologia musical: é que, no campo da Música, existe uma espécie de descompasso em
relação às outras Artes. Foi por isso que, há pouco, falando da linhagem apolínea da Música,
preferi dizer que ela era característica dos temperamentos clássicos: preferi dizer assim
porque, enquanto no campo da Pintura, os barrocos são claramente dionisíacos, no da Música
compositores barrocos, como Vivaldi, são ainda artistas de temperamento clássico, apolíneo,
harmonioso e linear.

É verdade que, num barroco como Bach encontramos, por um lado, uma certa linhagem mais
apolínea, mais “pura”, mais límpida, alegre e, no sentido que acabamos de explicar,
“clássica”: é a linhagem dos “concertos brandemburgueses”, por exemplo, ou daqueles nos
quais a influência de Vivaldi está mais presente. Por outro lado, encontramos outra linhagem,
a dos oratórios e “paixões”, em que as grandes massas corais, fundindo-se com a música
orquestral, anuncia, já, o barroco bachiano como primeira manifestação romântica de
dissolução do clássico. Esta última linhagem é a responsável pela comparação que tem sido
feita da música de Bach com uma catedral. Mas, para ser preciso, é somente com o primeiro
grande romântico, Beethoven, que vamos encontrar o espírito dionisíaco realmente liberto,
numa exaltação que vai encontrar seu auge na Nona Sinfonia, obra na qual os elementos
literários e teatrais da música de Beethoven se tornaram tão violentos que ele sentiu
necessidade de recorrer às palavras para expressá-los. E isso nos leva a examinar outra face
do problema do qual estamos tratando: o das relações entre as duas linhagens musicais com a
música instrumental e com o canto.
A Música Pura e o Canto

Lembremos, em primeiro lugar, que a Arte musical, em suas relações com as palavras e com
os sentimentos e acontecimentos por elas expressos, tem quatro tipos fundamentais: a Música
puramente instrumental, a mais abstrata, pura e plástica, se se pode dizer assim, isto é,
aquela que se baseia exclusivamente na combinação e nos efeitos de ritmos, timbres, frases
musicais etc.; a Música que, sendo instrumental, pretende, porém, “descrever” certas coisas
ou “expressar” sentimentos, como Clair de Lune, de Debussy, ou como o poema sinfônico Os
Prelúdios, de Liszt; a Música que se vale da Poesia para descrever ou expressar esses
sentimentos mais diferenciados da alma humana; e finalmente a Ópera, que ao se valer da
ação teatral, forma, já, uma outra Arte, pertencente ao grupo das Artes de Síntese. Esta
última está, portanto, fora do campo estritamente musical, e será examinada depois,
juntamente com as outras Artes de seu grupo.

A Música que chamamos apolínea inclina-se, como é evidente, pelo tipo mais puro e abstrato
de composição. É bastante ouvirmos um concerto de violino de Vivaldi para verificar que a
valorização dos elementos formais e puramente musicais é uma característica fundamental do
artista. Os compositores desse tipo, mesmo quando fazem músicas cantadas, fazem do canto,
se assim podemos nos expressar, um elemento mais musical do que literário. As palavras são
tratadas mais como elementos de musicalização de um ritmo poético do que, mesmo, como
signos da expressão literária. Quer dizer: mesmo na Música de canto apolínea do período do
Barroco musical, se podemos discernir algum sentimento será um daqueles três ou quatro
sentimentos fundamentais da alma humana: o da melancolia austera, o da alegria serena, o da
profunda e grave exaltação religiosa; mesmo isso, porém, expresso através de elementos
puramente musicais.

Já a Música composta pelos artistas de espírito dionisíaco é bastante diferente. Pode-se dizer,
mesmo, que aqui ocorre o contrário: na Música apolínea, mesmo quando o artista lança mão
do canto, existe, como acabamos de dizer, um predomínio dos elementos mais puramente
musicais; na Música dionisíaca, mesmo quando o compositor faz composições puramente
orquestrais, sentimos, nelas, a tentativa de descrever paisagens ou estados de espírito,
sentimentos diferenciados da alma e até reflexões filosóficas sobre o destino humano, por
exemplo. Para prova disso, basta ouvir o Stabat Mater, de Pergolesi; apesar de ser uma
música na qual o compositor lançou mão das palavras, trata-se, sem dúvida, de obra
essencialmente musical e plástica. Já as sinfonias de Beethoven, mesmo sem se falar da Nona,
são músicas “literárias” e meio “dramáticas”, umas descritivas, como a Pastoral, outras mais
teatrais, como a Quinta Sinfonia.
O Poema Sinfônico

Aliás, tudo isso fica bastante claro se analisamos historicamente o desenvolvimento da obra
de Beethoven: partindo-se das suas primeiras sinfonias, aquelas nas quais a influência
classicizante e apolínea de Mozart e Haydn está ainda presente, vemos o caráter sentimental
e dramático acentuar-se cada vez mais até chegar à Nona Sinfonia na qual os sentimentos e a
reflexão exigiram uma expressão tão diferenciada que o compositor teve de recorrer a um
poema de Schiller para dizer o que pretendia. Com a Nona Sinfonia o chamado “drama lírico”
de Wagner — obra operística e, portanto, pertencente, já, ao campo das Artes de Síntese —
estava anunciado. Beethoven, se tivesse vivido mais, teria, talvez, partido para ele. E sabe-se,
aliás, da influência extraordinária que a Nona Sinfonia exerceu nas concepções musicais e
teatrais de Wagner, que consagrou a ela um estudo minucioso e entusiástico.

Outro fato significativo a respeito do assunto do qual estamos tratando foi a aparição, no
campo da Música, do “poema sinfônico”, característico do romantismo do século XIX e que
surgiu, ao que parece, por influência do mesmo estilo beethoveniano. O “poema sinfônico” é
uma música aparentemente instrumental, mas na qual, de fato, apesar da ausência de
palavras, o elemento literário é preponderante, como, aliás, seu próprio nome demonstra.
Aliás, voltando-se um pouco para trás no tempo e revelando como, mais uma vez, o Barroco é
a primeira manifestação romântica de dissolução do Clássico, podemos rastrear pelo menos
uma obra barroca antecessora da Sinfonia Pastoral, de Beethoven: é As Quatro Estações, de
Vivaldi, que, às vezes, parece ter levado seus ecos ao movimento que, na Sexta Sinfonia,
descreve a tempestade. Mas, deixando isso de lado, e também sem se falar na Pastoral, obra
em que as descrições literárias são realizadas de propósito, podemos dizer que as sinfonias de
Beethoven são, já, de fato, os primeiros “poemas sinfônicos”. Na maior parte delas, são
inúmeros os qualificativos próprios das Artes literárias que se atribuem à música de
Beethoven: dramático, trágico etc. Até mesmo a respeito das sonatas, forma por natureza
mais puramente musical, uma delas é chamada de Sonata Patética.

Na verdade a música de Beethoven, principalmente a orquestral, vasada em grandes massas
harmônicas e contrastes de todo tipo, é quase uma obra literária ou teatral expressa em
termos musicais. Pode-se perfeitamente observar, nela, sentimentos e ideias lutando por uma
forma musical de expressão.

Mas o “poema sinfônico” não se contenta somente com isso. Vai mais longe, procurando apoio
na Pintura, na Poesia ou mesmo em ambas, e ainda em outro suporte qualquer, até histórico,
às vezes. Tudo lhe serve, contanto que a Música não valha por si mesma e o espírito dos
ouvintes seja preparado, por todas as formas sentimentais e literárias, para uma forma de
encantação complexa e, de certa forma, estranha ao campo musical. O Romantismo teve papel
saliente no aparecimento do “poema sinfônico”, tendo sido Liszt, ao que parece, o principal
responsável por sua popularização. É conhecidíssimo seu poema sinfônico Os Prelúdios,
pretensamente uma versão musical de um poema célebre de Lamartine. Isto sem se falar nos
inúmeros sonetos de Dante que Liszt procurou, não musicar, mas sim reinterpretar através de
peças pianísticas sem palavras.

O perigo dessas obras musicais que pretendem descrever paisagens, sentimentos ou
acontecimentos é, primeiro, o do pitoresco; e, depois, o de querer substituir ou compensar as
falhas da realização musical através de sentimentos literários. A peça que deveria ser
apreciada de um ponto de vista mais musical, começam a ser acrescentados artificialmente
valores não musicais. Note-se que, se pelo título, ou através de explicações dadas por escrito
nos programas dos concertos, não se dessem indicações sobre o “significado” da obra,
dificilmente este seria encontrado em alguns casos. Por exemplo: sempre que se vai tocar
num concerto o poema sinfônico de Liszt ao qual acabamos de nos referir, costuma-se colocar,
no programa, o texto do poema de Lamartine que, segundo Liszt, sua obra expressa
musicalmente. Mas eu duvido muito de que, sem isso, os ouvintes atingissem o estado
emocional e fizessem todas as reflexões que o poema desperta. Para que se tenha uma ideia
clara, transcrevo o texto de Lamartine:

              “Será a nossa vida alguma coisa a mais do que uma série de
              prelúdios a esse canto desconhecido, cuja primeira e solene nota
              é entoada pela Morte? O Amor forma a aurora encantada de
              toda existência. Mas qual é a alma cruelmente ferida que, ao
              sair de uma dessas tempestades, não procura repousar suas
              lembranças na calma tão doce da vida dos campos? Entretanto,
              o homem não se resigna a fruir por muito tempo da benfazeja
              ternura que o encantou primeiro no seio da Natureza. E quando
              as trombetas fazem soar o sinal de alarme, ele corre ao posto do
              perigo, mesmo que seja a Guerra que o chame às fileiras, a fim
              de reencontrar no combate a inteira consciência de si mesmo e a
              plena possessão de suas forças.”

Não acredito que, sem o texto, pelo simples fato de ouvir a música de Liszt, o ouvinte chegue
a formular ideias e sentimentos tão literariamente diferenciados e definidos quanto aqueles
que o próprio poema desperta.

Note-se, mais uma vez, que não se trata, no caso, de discutir a legitimidade ou ilegitimidade
do “poema sinfônico” ou da música descritiva. O poema sinfônico é legítimo, desde que a
música valha por si mesma, como música. É ele uma espécie de elemento de ligação entre a
Música instrumental pura e a Ópera. A obra de Debussy intitulada Clair de Lune é de grande
qualidade musical. O que eu acho pouco provável é que, no caso de Debussy não ter dado esse
nome à sua composição, os ouvintes chegassem, somente pela música, à conclusão de que ali
havia uma alusão ao luar. Vamos mais longe, até: se o autor não tivesse dado esse nome à
obra, nós poderíamos atribuir-lhe uns quatro ou cinco igualmente convenientes, inclusive sem
colocar, entre eles, o de Clair de Lune. E provavelmente os ouvintes seguiriam as outras
sugestões literárias com a mesma docilidade com que seguem as que o autor insinuou através
do título.

Coisa semelhante ocorre com a Sonata ao Luar, de Beethoven, sendo que, neste caso, o autor
nunca lhe deu esse nome: originalmente a obra chamava-se Sonata quase Fantasia. Com a
exacerbação do espírito romântico foi que, posteriormente, ligaram o movimento inicial da
sonata ao “luar”, acrescentando a isso uma porção de histórias sentimentais a respeito de
uma bela moça cega a quem Beethoven pretendera dar a ideia — para ela, de outro modo,
impossível — de luar.

O risco que se corre aí é, portanto, esse: o de fazer da Literatura — nem sempre boa, aliás —
uma espécie de muleta para compensar as falhas da Música. Fora daí, e lembrando sempre
apenas que a Música é a mais pura de todas as Artes, é perfeitamente legítimo que os
compositores de temperamento mais complexo, menos abstrato, lancem mão de sugestões
estranhas ao campo mais estritamente musical, da mesma maneira que os pintores figurativos
se valem dos objetos e figuras da Natureza como assunto de seus quadros.
CAPÍTULO 32

                                  A DANÇA E A MÍMICA
A Dança Pura

Quando falamos a respeito da Pintura, aludimos às preocupações teóricas e práticas — mais
teóricas do que práticas, digamos a bem da verdade — hoje existentes a respeito da “pureza”
da Pintura, numa forma de sectarismo que tem prejudicado bastante essa Arte. Coisa
semelhante podemos assinalar a respeito da Dança: deixando de lado o Balé — Arte de síntese
e, por consequência, mais complexo e “impuro” por natureza — no campo da própria Dança
as preocupações da “pureza” começaram a despojar essa Arte de tudo o que não fosse o gesto
e o movimento. Primeiro, acharam que qualquer acontecimento ou incidente, mesmo mínimo,
narrado ou esboçado na Dança, era uma “impureza” literária e narrativa, e aboliram-no.
Depois, as músicas ligadas à Dança também foram consideradas como “impurezas” — e a
união da Dança com a Música também foi proibida. Finalmente, nos últimos anos, disseram
que, como na Pintura, a simples presença da figura humana no palco sugeria “impurezas”
literárias e teatrais: então, vieram os teóricos da Dança abstrata que vestiam os dançarinos de
figuras geométricas — cubos, poliedros, pirâmides etc. — para, assim, atingirem a pureza
final da Dança.
A Dança, a Música e o Balé

De tudo isso, porém, a única coisa que vai ficar, ao que parece, é a existência da Dança, isto é,
de uma Arte baseada essencialmente nos gestos, movimentos e ritmos executados pelo corpo
humano; intimamente ligada à Música, por um lado, e à Mímica, e ao Balé, por outro; mas, no
entanto, independente e diferente das três. Quer dizer: uma coisa é a Música e outra é a
Dança, é claro; a primeira é uma Arte auditiva, a segunda é visual; mas apesar das
experiências dos teóricos modernos, a Música é, no caso da Dança e da Mímica, uma Arte
auxiliar indispensável, que, através do ritmo e da própria beleza das frases musicais, acentua
e enriquece os movimentos, criando no espírito dos contempladores uma disposição
psicológica favorável à recriação de todos os elementos de Beleza presentes naquela obra de
arte.

Por outro lado, também não é difícil pressentir a diferença existente entre a Dança e o Balé:
na Dança, a narrativa ou está ausente ou é um elemento acidental, muito simples e sem
importância; já num balé verdadeiro, como O Lago dos Cisnes, por exemplo, a narrativa entra
na obra de arte como um elemento de enorme importância: é, mais ou menos, a mesma
diferença que ocorre entre o Canto camerístico puro e a Ópera, desempenhando, a narrativa,
um papel fundamental nesta, e acidental e quase sem importância naquele.
As Artes do Gesto: a Dança e a Mímica

Alguns estetas têm proposto o nome de Artes do Gesto para a Dança e a Mímica, assim como
o de Artes da Linguagem para as Artes Literárias. São ambas, a Dança e a Mímica, Artes
visuais, pois, como acentuamos antes, não nos parece correta a ideia aventada por Maurice
Nédoncelle de considerá-las Artes tácteis-musculares, juntamente com os Esportes.

Devemos, portanto, distinguir a Mímica da Dança, pois, como se pode verificar à primeira
vista, são elas Artes muito próximas, com muitos pontos de contacto, o campo de uma
entrando muito facilmente pelo da outra, pela própria natureza das duas. Ambas supõem a
presença de figuras humanas em movimento, num palco; são, ambas, Artes visuais e
temporais, ambas lançam mão da Música como Arte auxiliar, não indispensável, mas muito
importante; e ambas são Artes nas quais os autores e os “atores” — digamos assim —
renunciam voluntariamente à palavra, como meio de expressão.

Vamos, portanto, examinar cada uma delas isoladamente para, assim, esclarecer a natureza
de cada uma delas e as diferenças existentes entre ambas.
A Dança

Digamos primeiramente que a Dança, já feita sua distinção do Balé, é uma Arte na qual o
elemento de expressão fundamental são os movimentos do corpo humano enquanto
integrados no ritmo.

Aceitamos, portanto, a afirmação de que, na Dança, o movimento do corpo humano é o
elemento essencial e mais importante; mas, como já dissemos antes, é um exagero sectário de
purismo querer considerá-lo o único e exclusivo elemento do qual essa Arte pode lançar mão.
Essa tendência moderna teve suas virtudes e seus defeitos. Por um lado, serviu para acentuar
o que é essencial, na Dança, que estava sendo desvirtuada demais no sentido de se tornar
uma Arte narrativa de caráter sentimental e falsamente “literária”. Mas, por outro lado, como
já vimos, terminou por cair num exagero em que a pureza e despojamento deixaram de ser
encarados como meios de servir à Dança para se tornarem um fim buscado por si mesmo: a
Dança passa a ser aceita e considerada pura somente quando desacompanhada de músicas e
despojada de qualquer elemento expressional de histórias ou sentimentos. E aí, a respeito da
Música, devemos dizer que, em relação à Dança, ela não é apenas um acompanhamento
musical: antes formam, as duas, uma unidade nascida do ritmo; quando a dança é
verdadeiramente Dança, é de tal forma ligada entranhadamente à música que a acompanha
que não se pode entender aquela dança determinada sem aquela música.

Aliás, o ideal, mesmo, seria que o autor, o coreógrafo, fosse, também, músico, assim como, no
Teatro, o ideal seria que o autor fosse, também, o encenador e ator de suas peças, como
sucedia com Molière. Como, porém, o comum é isso não acontecer, é fundamental que, na
Dança, o coreógrafo tenha o sentido perfeito da Música a fim de fazer sua obra como
expressão plástica e visual da Música, realizada através do ritmo dos movimentos humanos.

Ora, já que tocamos nesse assunto da autoria no campo da Dança, voltemos à análise,
anteriormente feita, das ideias de Nédoncelle sobre a Dança e os Esportes. Naquele momento
dissemos que, na Dança, o autor era o coreógrafo. Isso pode parecer estranho para as pessoas
habituadas a pensar somente no autor que trabalha no campo de outras Artes — como a
Literatura, por exemplo. É que existem Artes nas quais o autor não precisa de intérprete para
chegar ao Público: a Poesia e o Romance pertencem a este grupo. Noutras, é necessário o
intérprete, mas o trabalho do autor é facilmente separável da atuação daquele: é o caso da
Música ou do Teatro, por exemplo. Existem compositores que são, ao mesmo tempo,
intérpretes, mas o caso não é comum; pelo contrário: o normal é que raramente o compositor
seja um instrumentista excepcional.

No caso da Dança, porém, dificilmente se encontrará um artista que se dedique única e
exclusivamente a “escrever” coreografias: quase sempre o artista, no caso da Dança, é, ao
mesmo tempo, autor — isto é, coreógrafo — e intérprete — isto é, dançarino.
A Mímica

No caso da Mímica também acontece assim: quase sempre o mímico é, ao mesmo tempo,
autor e intérprete de sua obra. Como na Dança, o ideal seria que a obra surgisse
especialmente destinada à Mímica. Mas acontece, também, que grandes obras de arte surjam
como “adaptações” de obras teatrais ou literárias à Mímica.

Por isso podemos dizer que foi enorme o papel que a commedia dell’arte e o teatro de bulevar
tiveram no desenvolvimento da Mímica, no campo da Arte ocidental. No da Arte oriental
parece ter sido ainda mais importante, mas faltam-me informações mais seguras a respeito da
sorte da Mímica como Arte independente nos países de Cultura asiática. No Ocidente, as
experiências de Marcel Marceau e outros têm elevado a Mímica a uma independência e uma
dignidade talvez muito raramente pretendida antes. Por outro lado, o Cinema mudo
desenvolveu a Mímica ainda mais do que o Teatro o fizera antes, bastando lembrar, para
prova desse fato, quanto a arte de Charles Chaplin tem de pura Mímica.

Seria então a partir das respectivas relações com a Música e algumas Artes de Síntese como o
Teatro que poderíamos pressentir as diferenças principais entre a Dança e a Mímica.

No caso da Dança, dissemos que, em seu campo, a Música forma com ela uma unidade de
carne e sangue, ambas surgidas essencialmente do ritmo expresso pelo movimento. No campo
da Mímica, a Música é, muito mais, um simples acompanhamento, ali colocado como o
objetivo de acentuar certos efeitos, certas expressões do rosto etc.

Por outro lado, o espírito da Mímica é muito mais aproximado do Teatro e do Cinema mudo: é
uma Arte muito mais ligada à narração de acontecimentos e à expressão de movimentos
interiores do espírito humano. É por isso que, na Dança, os movimentos do corpo são muito
mais importantes do que a expressão da máscara facial que, na Mímica, tem uma importância
bem maior, mostrando as ligações desta última Arte com o Teatro e a narração.
Isso não significa nem que o ritmo esteja ausente da Mímica nem que a narração e a
expressão de sentimentos sejam ausentes da Dança. É uma questão de predominância e é
através daí que podemos pressentir a diferença essencial entre essas duas Artes tão
semelhantes e tão intimamente ligadas: a Dança é, então, essencialmente mais rítmica do que
narrativa, enquanto que na Mímica a narração e a expressão plástica e exterior de
sentimentos de caráter “teatral” passam para o primeiro plano, sendo o ritmo e os
movimentos do corpo colocados a serviço da expressão e da narração.
CAPÍTULO 33

                             A LITERATURA
A Poesia e a Prosa

Já afirmei várias vezes, no corpo deste manual de Estética, que as distinções teóricas têm
importância quase que só puramente didática; e que, por outro lado, o problema da
terminologia, desde que não se chegue ao exagero de querer deixá-lo ao arbítrio puramente
individual pelo simples anseio de originalidade, é mais ou menos secundário. Entretanto, feita
esta ressalva, é preciso dizer, também, que as diferenças essenciais entre as categorias da
Beleza e entre as diversas Artes existem e podem ser definidas pela reflexão estética. E
digamos, também, já que chegamos, agora, ao campo da Literatura, que é necessário
esclarecer uma porção de problemas a respeito da Poesia, seja que a consideremos
isoladamente, seja que a encaremos em suas relações com a Prosa.

Do ponto de vista terminológico, podemos encarar primeiro a Poesia no sentido grego de
“criação”, isto é, como o espírito criador que se encontra na raiz de todas as Artes. Este,
porém, é um sentido muito amplo e que merece ser apenas referido; porque, a partir do
momento em que a Poesia passou a ser uma Arte literária, o nome deve ficar reservado a essa
Arte.

Ainda assim, porém, alguns pensadores, principalmente aqueles ligados à tradição da Estética
alemã, adotam o nome de Poesia para designar todas as Artes literárias, ou Artes da
Linguagem. É ainda uma decorrência da tradição do pensamento mediterrâneo, agora com
uma repercussão mais restrita: a Poesia seria o espírito criador que se encontra por trás de
todas as Artes literárias, sejam estas realizadas através da prosa ou do verso. É neste sentido
que se diz que Cervantes é o “Poeta nacional da Espanha”, assim como Shakespeare é o da
Inglaterra, isto apesar de a obra-prima de Cervantes, o Dom Quixote, aquela que lhe vale o
título, ser escrita em prosa.

Aqui, usamos a terminologia mais comum, chamando todas essas Artes da Linguagem de
Literatura e considerando-as em dois gêneros distintos, a Poesia e a Prosa. É evidente, como
já temos repetido a respeito de outras Artes, que as duas mantêm relações estreitas e as
fronteiras que as separam não são estreitas nem rígidas. Mas as diferenças entre uma e outra
existem e vamos tentar estabelecê-las aqui.
A Poesia

A princípio, procurava-se distinguir a Poesia da Prosa por um critério puramente formalístico:
a Poesia era realizada através do verso e este caracterizava-se pela presença da métrica e da
rima. Essa distinção mostrou-se ineficaz quando alguns pensadores começaram a lembrar,
primeiro, que a Poesia grega era metrificada, mas não rimada; depois, alguns Poetas
românticos ressuscitaram o verso chamado branco, isto é, metrificado mas não rimado, e
outros mais recentes aboliram não só a métrica mas também a rima.

Com isso, ficou claro que a métrica e a rima não podiam ser elementos considerados
essenciais à Poesia, nem pedras de toque para distingui-la da Prosa. Aprofundando-se então
um pouco a reflexão estética, chega-se à conclusão de que as características essenciais da
Poesia, aquelas que verdadeiramente a distinguem da Prosa, são o ritmo e a imagem,
principalmente a metáfora. Como já dissemos a respeito de outras Artes, não é que o ritmo e a
imagem não estejam presentes na Prosa. É uma questão de predominância: na Poesia, existe
uma predominância do ritmo e da imagem, em benefício da criação daquela Beleza
encantatória e daquela espécie de “Lógica superior” ou supralógica que levaram um grande
poeta a afirmar, certa vez, que a Poesia era o resultado “dos melhores momentos dos mais
altos espíritos”.

Já na Prosa, a predominância da exposição e da narração é maior do que a do ritmo e das
imagens. A Prosa é, por isso, menos pura e elevada do que a Poesia; em compensação, é mais
rica, mais complexa, mais humana e, consequentemente, mais dotada de poder de
comunicação com a maioria.

Três são as espécies principais de Poesia: a lírica, a épica e a filosófica. A lírica é mais
pessoal, subjetiva e confessional; nela, para usar a expressão de James Joyce, “o poeta
manifesta sua imagem em relação consigo mesmo”. Na Poesia épica, o poeta fala a respeito
de outros, ou, mais precisamente, das ações de outros. É uma Poesia narrativa, ligada quase
sempre às ações heroicas, aos grandes movimentos de uma coletividade, de uma comunidade
grande ou pequena, não importa, desde que a ação seja, ao mesmo tempo, excepcional e
representativa. As Elegias de Duino, ou os Quatro Quartetos, de T. S. Eliot, são exemplos
típicos de Poesia lírica. A Ilíada, e a Odisseia, de Homero, são poemas caracterizadamente
épicos.

A Poesia filosófica é mais reflexiva e conceitual do que as outras. Seria, quase, uma espécie de
meio-termo entre as duas: enquanto na lírica o poeta fala de si mesmo, e na épica dos outros,
na filosófica ele reflete sobre o mundo, sobre o destino do homem em geral e sobre o seu em
particular.

Mas, como já dissemos antes, essas distinções são teóricas e a Arte excede sempre tudo isso:
às vezes, numa obra só, o poeta faz uma síntese de todas essas espécies poéticas e consegue,
ainda assim, fundir todas elas numa unidade superior. É o que acontece, para ficar num
exemplo que basta para todos, com A Divina Comédia, de Dante, na qual o personagem
principal é o próprio poeta, que, revelando seu mundo interior, reflete sobre o destino do
homem no mundo, narra uma ação muito peculiar e termina, assim, criando um universo no
qual entramos e do qual saímos como de uma caminhada épica, de um sonho poderoso e
estranho.
O Romance, a Novela e o Conto

Durante muito tempo, a distinção entre Romance e Novela foi feita pelo tamanho da obra:
uma novela era um romance contado em poucas páginas. Mas é suficiente raciocinarmos um
pouco para ver que tal distinção não satisfaz. Ela se baseia na pura quantidade; e, depois, vem
o problema de decidir qual é o limite de palavras passado o qual a novela seria “promovida” a
romance.

Os críticos e estetas contemporâneos, apercebendo-se da insuficiência desse critério
procuraram outro: estabeleceu-se que a distinção entre o Romance e a Novela deveria ser
feita através da natureza de ambo s e, a partir daí, começaram as investigações no sentido de
encontrá-la.

Parece que, até agora, a melhor distinção é aquela que afirma ser o Romance mais
psicológico, mais introspectivo, e a Novela mais incidental e de ação. Lembremos ainda uma
vez: é uma questão de predominância. A afirmação feita não significa que, numa novela, não
se cuide da psicologia dos personagens. Significa, apenas, que, nela, a psicologia é revelada
mais através de ações, de acontecimentos, de incidentes; enquanto que, num romance, a ação
exterior tem importância na medida em que desencadeia, no universo psicológico do
personagem, seus conflitos e problemas.

Assim, o Dom Casmurro, de Machado de Assis, apesar de ser uma obra curta, é um romance;
e Guerra e Paz, de Tolstoi, apesar de imensa, é uma novela épica típica. Madame Bovary, de
Flaubert, é um romance; e Dom Quixote, de Cervantes, apesar do seu tamanho, é uma novela
épico-humorística, cujas fontes, enraizadas principalmente na novela de cavalaria, na novela
picaresca, na epopeia e nos contos italianizantes da Renascença, tinham que levar
necessariamente essa obra gigantesca para os caminhos de ação e incidentes da novela. Já na
obra literária de Stendhal, encontramos fundidas as duas tendências: mas, se A Cartuxa de
Parma tende mais para a novela, O Vermelho e o Negro é mais romance, no sentido de que a
parte mais importante da obra é dedicada à análise psicológica de Julien Sorel e dos outros
personagens importantes como a Senhora de Renal e Matilde de La Mole.

A respeito do Conto, distingue-se ele do Romance e da Novela porque estes apresentam, na
ação, vários incidentes da vida de um personagem, enquanto que a ação do Conto gira em
torno de um incidente só. Os contos tradicionais, feitos à maneira das narrativas orais das
quais eles procedem, são mais aparentados com o espírito épico, de ação e incidental das
novelas. É o que acontece, por exemplo, com os contos de Boccaccio, nos quais o
acontecimento é mais importante do que as reações psicológicas dos personagens.
Modernamente, os contos de um James Joyce, para ficar num só caso, são mais aparentados
com a introspecção do Romance e com o espírito confessional da Poesia lírica.
O Ensaio

A meio caminho entre a Prosa criadora — a do Romance, do Conto e da Novela — e a Crítica
que se pretende “científica”, temos essa forma do Ensaio, mais pessoal do que a Crítica. Era
aquela forma de Prosa à qual Oscar Wilde chamava de “Crítica mais elevada”. As ideias de
Oscar Wilde sobre o assunto estão reunidas no diálogo intitulado “A Crítica e a Arte — Com
algumas notas sobre a importância de nada fazer.” Nesse diálogo, um dos personagens afirma
a superioridade da Arte, que é criadora, sobre a Crítica, meramente interpretativa. Diz ele:

               “Nos melhores tempos da Arte não havia crítica de arte. O
               escultor arrancava do bloco de mármore os membros
               alvinitentes do grande Hermes que nele dormitava... Faziam
               vazar o bronze em fusão no molde de terra, e a lava
               incandescente resfriava-se em nobres curvas e tomava os
               contornos do corpo de um deus... O artista era livre. Apanhava
               no leito do rio um pouco de argila plástica e, com auxílio de um
               instrumento de ouro ou de madeira, dava-lhe formas tão
               admiráveis que ela ia servir de brinco aos mortos... Depois
               pintava efebos vermelhos e pretos, em atitude de quem corre;
               cavaleiros, armados com exóticos escudos heráldicos e elmos
               estranhos, conduzindo carros em forma de conchas ou
               cavalgando ginetes empinados; deuses tomando parte em festins
               ou realizando prodígios; heróis vitoriosos ou abatidos pela dor.”

Isto, quanto à criação nas Artes plásticas. Na Literatura, segundo o mesmo personagem do
diálogo de Wilde, sucederia coisa semelhante. Os Poetas trágicos ou épicos, como Homero,
podiam representar

               “Polixena, a filha de Príamo, ou então Ulisses, sutil e velhaco,
               amarrado ao mastro, a fim de ouvir sem risco o canto das
               sereias, ou percorrendo o Aqueronte, no qual espectros de
               peixes se debatem nas águas límpidas; ou ainda mostrando os
               Persas, revestidos de saios e mitras, fugindo dos Gregos, em
               Maratona, e as galeras chocando-se com as proas de bronze na
               estreita baía de Salamina... A Vida inteira, aliás, pertencia-lhes,
               desde os vendilhões dos mercados aos camponeses reclinados
               sobre seus mantos nas encostas das colinas; desde a ninfa oculta
               entre os loureiros e o fauno tocador de flauta, até o Rei que os
               escravos conduzem sobre seus ombros reluzentes de óleo, em
               um palanquim ornado de cortinas verdes e que é abanado por
               ventarolas feitas de plumas de pavão. Homens e mulheres...
               desfilavam diante deles, que os analisavam e se assenhoreavam
               de seus segredos. Com a forma e a cor, eles edificavam um novo
               mundo.”

Num caso ou noutro, continuava o personagem — Ernesto, de nome — a grande vantagem
que os artistas levavam, fossem pintores ou poetas, era não serem perturbados em seu
trabalho de criação pelas conversas pedantes dos eruditos de toda espécie. Diz ele:

               “Ninguém perturbava o trabalho do artista... Conselhos não o
               aborreciam... Não havia tolos congressos... dando aos medíocres
               oportunidade de gritar...”

O outro personagem, Gilberto, está de acordo com o amigo a respeito da tolice dos eruditos.
Mas sustenta que somente a crítica deles é que é inferior à Arte, como forma de criação. A
forma elevada de Crítica, que é o Ensaio feito a partir das obras de arte, esta é, talvez, a
forma mais pura e refinada de Arte. Sua opinião vem da tese de que a Vida é grosseira e
desorganizada; a Arte, recriando a Vida, torna-a mais bela e mais perfeita; entretanto, como
mantém ainda, com a Vida, uma relação próxima, possui, ainda, alguma coisa da grosseria da
Vida; já o Ensaio, que parte das reflexões feitas, não a partir da Vida, mas a partir do universo
já mais recriado e purificado da Arte, é mais refinado e mais puramente artístico do que a
Arte e a Literatura. Diz ele:

               “A Vida é informe e suas catástrofes atingem de forma odiosa os
               que menos as merecem. Há um horror grotesco em suas
               comédias, e suas tragédias são uma grande farsa... Quão
               diferente é o mundo da Arte!... Não há estados de alma ou
               paixões de qualquer espécie que a Arte não possa nos
              proporcionar, e aqueles dentre nós que descobriram seu segredo
              podem estabelecer antecipadamente o que as suas experiências
              vão produzir.”

Esse personagem de Wilde diz que, enquanto os escritores e artistas criadores têm que partir
do mundo e da vida para a criação de sua obra, os ensaístas, graças ao trabalho anterior dos
artistas, podem desviar “os olhos do tumultuoso caos da existência real”. Mas,
involuntariamente talvez, termina prestando sua reverência aos verdadeiros criadores,
porque os melhores trechos de sua prosa são aqueles nos quais ele resume as Epopeias
gregas e a Divina Comédia, de Dante, e também porque, na sua definição, o Ensaio é “uma
criação feita a partir de outra criação”, o que aproxima sua Arte da Arte menor dos atores ou
instrumentistas, isto é, daqueles que partem do texto teatral ou das composições dos outros a
fim de realizarem sua obra, na qual o elemento de interpretação predomina sobre o de
criação.
CAPÍTULO 34

                             AS ARTES DE ESPETÁCULO
A Ação e o Espetáculo

Quando falamos a respeito da classificação das Artes esboçada por Dessoir, referi-me, de
passagem, ao fato de que não considerava muito apropriado o nome de “associações” que
aquele pensador reserva ao Teatro, ao Cinema, à Ópera e ao Balé. O de “Artes de síntese”
preferido por outros estetas é melhor. Mas, de qualquer maneira, ainda dá ideia de que essas
Artes são formadas através de sínteses de outras Artes, reunidas num todo mais complexo.
Assim, se adotamos, aqui, uma vez ou outra esse último nome é somente para facilitar a
comunicação do pensamento aqui exposto com outros livros que tratam do mesmo assunto.

De fato, em nossa opinião pessoal, o nome que conviria melhor às Artes do tipo do Cinema, do
Teatro, da Ópera e do Balé seria o de Artes de Espetáculo. Em todas elas, está presente uma
ação, a narrativa de um acontecimento sucedido a personagens; e se isso acontece também
com o Romance, a Novela e o Conto, estes não possuem, porém, a presença de figuras
humanas atuando num cenário único ou variado, num conjunto de espetáculo que, com as
variantes naturais convenientes à essência de cada um deles, é, porém, característica comum
e fundamental do Cinema, do Teatro, da Ópera e do Balé.
A Ópera e o Balé

De qualquer maneira, mesmo que se conserve o nome de Artes de Síntese, devemos lembrar
que tais Artes devem corresponder a ele, isto é, devem as obras ligadas a elas resultar
realmente de uma síntese e não de uma mistura, o que é coisa bastante diferente. Por
exemplo: a se aceitar a ideia de que o Teatro resulta de uma síntese da Literatura com as
Artes plásticas, uma peça não deve ser a mistura de uma Novela com a Arquitetura do cenário
e com aquela espécie de Escultura e Pintura animadas presentes no palco através dos
personagens e das roupas; tudo isso deve ser fundido e plasmado, através de uma síntese, na
criação de uma outra Arte.

Por outro lado, as tentativas artificiais de reunir duas ou mais Artes para a criação de outras
novas, buscadas unicamente pelo desejo de inovar a qualquer preço, devem ser encaradas
com cautela. As Artes de síntese já estão mais ou menos estabilizadas e as que apareceram
até agora foram aquelas que o espírito humano exigiu. Esta afirmação, porém , não implica
num desconhecimento das possibilidades de renovação pelo progresso técnico em certas
áreas da Arte: o aparecimento do Cinema, por exemplo, trazendo a possibilidade do flagrante
do rosto humano aumentado e trazido para bem perto do público veio trazer uma contribuição
enorme à Mímica, permitindo, muito mais do que num palco, que o ator expresse uma paixão
sem palavras, mediante a exclusiva expressão da fisionomia.

Uma outra observação a se fazer sobre as Artes de síntese é que, em virtude mesmo de seu
caráter complexo, todas elas apresentam duplicidade de linhagens, predominando, em cada
uma, ora o espírito de uma ora o de outra das Artes consideradas como fundidas na Arte nova.
A Ópera, por exemplo, seria resultado da fusão do Teatro com a Música. Por isso, no seu
campo, teríamos uma linhagem mais teatral e dionisíaca, e outra mais musical, apolínea e
pura. Uma ópera como Otelo, de Verdi, pertence ao primeiro grupo: nela, a ação teatral e a
violência das paixões recebem um tratamento especial, possuem um relevo quase tão
importante quanto o da peça original. Já nas óperas de Mozart, a música é mais importante do
que o desenrolar da ação, que nós quase esquecemos, podendo ouvi-las, somente, sem grande
perda para a fruição. Wagner tentou um desenvolvimento paralelo e uma atenção igual
dispensados à parte musical e à teatral da Ópera. Não esqueçamos, porém, que uma coisa é o
Teatro que lança mão da Música como Arte auxiliar — como sucedia, entre outras, com a
Tragédia grega — e outra coisa é a Ópera, Arte aparentada com o Teatro mas que não é mais
Teatro.

Coisa semelhante podemos dizer a respeito do Balé, resultado da síntese efetuada entre a
Música, a Dança e a narrativa, a ação do Teatro: num balé como O Lago dos Cisnes, por
exemplo, a importância da ação teatral e dionisíaca é muito grande; já no Balé mais moderno,
esboça-se uma preferência pela linhagem mais musical e plástica, isto é, uma busca maior da
pureza rítmica e do equilíbrio apolíneo da Dança.

O Teatro e o Cinema
O Teatro tem estreito parentesco com o Cinema, mas, ao mesmo tempo, os dois possuem
características próprias e diferenças bastante acentuadas. O parentesco principal consiste no
fato de ambos resultarem de uma síntese de espetáculo visual, por um lado, e de ação
desempenhada por personagens, por outro. Entretanto, as diferenças entre os dois são
também substanciais, como acabamos de acentuar.

Em primeiro lugar, o papel que o espetáculo visual exerce no Teatro é menos importante do
que a ação narrada através das falas e atos dos personagens; no Cinema sucede o contrário,
existindo até alguns teóricos radicais que só consideram puro o Cinema mudo.

Maurice Nédoncelle faz a respeito dessa predominância do espetáculo visual no Cinema uma
observação muito aguda, quando afirma:

              “Um cego pode entender uma peça, ou mesmo representá-la,
              sem perder sua substância. Ele adivinha os gestos, a não ser que
              se trate de uma grande máquina. Acredito mesmo que é preciso
              fechar os olhos para compreender certas belezas de Berenice e
              fruí-las completamente. Uma peça que resiste ao radioteatro
              (isto é, que mostra que é capaz de dispensar o espetáculo visual
              e viver somente pelos diálogos) provou suas qualidades: foi
              escrita por quem entende do ofício. No filme, ao contrário, o
              centro organizador é visual, apesar de todos os recursos de
              síntese de que ele dispõe ou que restam ainda por descobrir.
              Nele, as palavras e a música são feitos para uma moldagem
              espacial. Sobretudo se dispuser, um dia, de relevo, a ponto de
              transportar os cenários para a sala, o Cinema afirmará sua
              originalidade em relação ao Teatro, oferecendo o espaço
              condutor de uma ideia e dando-o, assim, pela predominância de
              uma encantação visual que não nos fixa num lugar só mas sim
              que nos transporta para todos. O Cinema é uma Escultura
              animada com poderes mágicos, uma Escultura com diálogos,
              ainda por cima. O Teatro não é tão invasor: ele aspira o
              expectador, em vez de se estender até ele. Apenas reforma o
              espaço cênico; atrai a plateia para o palco e sua autoridade mais
              distante é antes de mais nada verbal, e apenas subsidiariamente
              gesticular e visual.” (Introduction à l’Esthétique, ed. já cit., p.
              118-119.)

Deixando de lado as possibilidades técnicas futuras, a que Nédoncelle parece atribuir
demasiada importância — uma vez que o relevo não trará mudança essencial nenhuma ao
Cinema —, guardemos de suas palavras essa diferença fundamental entre Cinema e Teatro, o
primeiro mais visual e plástico, o segundo mais verbal e literário. É por isso que, no Teatro, a
parte literária é tão importante que, apesar de uma peça só se completar mesmo com a
encenação, a leitura de seu texto oferece, ao leitor, o que a obra tem de fundamental. Essa
parte literária, de ação e verbal da peça é imutável e sobrevive, se a peça é boa, aos variados
tipos de encenação em moda durante a passagem do tempo.

Já a leitura do argumento de um filme dificilmente dará ideia da obra. O argumento, em vez
de ser, como a peça escrita, a parte mais importante da obra toda, é apenas um roteiro inicial,
do qual o diretor partirá para a criação da obra verdadeiramente cinematográfica, que só
estará realizada no mais essencial depois que tudo aquilo for transformado em imagem.
Enquanto “clássico”, em Teatro, é o texto de Sófocles ou Shakespeare, em Cinema será a
grande montagem visual e plástica, de ação e movimento, de Eisenstein ou Chaplin.

Agora, aqui, como sempre, é preciso evitar que as radicalizações e “purezas” geométricas das
definições teóricas prejudiquem o campo da criação. Se o Cinema é mais visual e plástico do
que verbal, isso não significa que o único Cinema legítimo seja o mudo. Aliás, o Cinema nunca
foi inteiramente mudo: mesmo os filmes de Chaplin, por exemplo, de vez em quando lançavam
mão de letreiros para explicar situações ou para comunicar diálogos indispensáveis ao
entendimento da história. O que deve ser lembrado sempre é que, num filme, só devem
entrar, mesmo, as palavras indispensáveis, isto é, o filme deve ser concebido como se o
Cinema ainda fosse mudo, sendo, porém, substituídos os letreiros que eram usados nos
primeiros tempos do Cinema, por breves palavras que os substituam.

Por outro lado, no Teatro, se se levar a extremos o aspecto “literário” do texto, o espetáculo
terminará negligenciado e o próprio Teatro entrará em decadência. Todas as grandes fases de
criação no Teatro de todos os países têm sido momentos em que os grandes autores teatrais
souberam unir as grandes criações poéticas da Comédia ou da Tragédia ao senso do
espetáculo, à vida do palco, com atores e cenas que tinham muito de Circo, com o texto
literário formando uma unidade harmoniosa com vários outros elementos espetaculares de
encantação — a música, o malabarismo dos atores, o ritmo, o canto. Guardemo-nos das
estreitezas sistemáticas dos teóricos que, se tivessem vez no tempo em que surgiu o Cinema,
talvez tivessem condenado os filmes de Chaplin, dizendo que aquilo não era Cinema, e sim
Mímica filmada — do mesmo jeito que hoje condenam certas obras-primas cinematográficas
chamando-as de “peças de teatro filmadas”. É verdade que existe um Teatro intimista e
psicológico que não abre perspectivas ao Cinema em suas obras. Mas existem outras formas
de Teatro, mais épicas, que já têm fornecido assunto para grandes filmes. Basta citar o caso
do Teatro japonês, do qual saíram os filmes de “samurai”, uma das grandes contribuições
oferecidas ao mundo moderno pela arte do Cinema.
Cinema — Arte e Meio de Comunicação

Finalmente, para concluir, examinemos um problema que tem sido ultimamente posto em
moda pelos teóricos contemporâneos: o de saber se o Cinema é uma Arte ou um meio de
comunicação.

É claro, antes de mais nada, que toda e qualquer Arte é um meio de comunicação: mas não é
neste sentido que o problema e seus termos são colocados. Trata-se, antes, de colocar o
Cinema, juntamente com a Televisão e o Rádio, entre os instrumentos de que se vale uma
sociedade tecnologicamente desenvolvida para a comunicação de massas.

Creio que se deve, no caso, fazer uma distinção cuidadosa: a pedra de toque para avaliar a
questão será sempre a predominância, em cada caso, da criação ou da divulgação. Se uma
obra é feita para o Cinema, em termos de criação da Beleza, através de uma ação narrada
principalmente através da imagem, temos o Cinema como Arte, colocada em pé de igualdade
com todas as outras. Se, porém, o aspecto predominante é o da divulgação ou da informação,
então temos o Cinema como Arte menor ou mesmo como mero meio de comunicação de
massas, caso em que perde toda, ou quase toda, sua importância estética.

Seria, portanto, alguma coisa de semelhante ao que ocorre com o Teatro, verdadeiramente
artístico e criador, comparado com o sociodrama ou com o psicodrama; e para ficar em
poucas palavras sobre um assunto complexo, baste o que aqui fica dito.
        LIVRO VI

OS MÉTODOS DA ESTÉTICA
CAPÍTULO 35

                                    A ESTÉTICA FILOSÓFICA
Os Princípios Axiológicos da Estética

As reflexões que reuniremos aqui completam, de certa forma, a introdução metodológica que
procuramos fazer, no Livro I, aos problemas estéticos. Conforme acentuamos ali e noutras
ocasiões, talvez o problema fundamental da Estética seja, por um lado, o de encontrar
princípios axiológicos firmes que fundamentem seu estudo; por outro, o de conciliar o
objetivismo que se exige de um ramo do conhecimento com os dados estéticos, os dados da
experiência e da criação artística, instáveis e variados, complexos e mutáveis por sua própria
natureza; e finalmente, em terceiro lugar, distinguir as variações legítimas do gosto individual
daquilo que os estetas pós-kantianos mais radicais querem chamar de relatividade do juízo
estético. Moritz Geiger chega, mesmo, a dizer:

                  “Poderia se considerar a história da Estética como a história das
                  tentativas feitas para resolver o dilema causado pela
                  relatividade do juízo e da experiência, por um lado, e a
                  objetividade da ciência por outro, fixando esse instável material
                  de experiências e juízos relativos no rígido conjunto de um
                  sistema estético objetivo.” (Ob. cit., p. 17.)

A Estética que acredita ser isso possível é a chamada filosófica, também chamada, às vezes,
normativa, metafísica, “estética de cima” etc. Antes, porém, de passar à análise de seus
princípios fundamentais, é necessário precisar certas coisas a respeito do texto de Geiger,
acima citado.
Princípios da Estética e Regras da Arte

Esclareça-se, antes de mais nada, que uma coisa é a relatividade do juízo estético — de
existência bastante discutível, conforme já estudamos antes — e outra coisa são as legítimas
variações de gosto pessoal; em segundo lugar, lembremos que a palavra “ciência” só deve ser
empregada, a respeito da Estética, no sentido amplo de “conhecimento”, da mesma maneira
que acontece com a Filosofia em geral; finalmente, recorde-se que a verdadeira Estética
filosófica não pretende, de maneira nenhuma, fixar os dados da experiência, da criação
artística e do juízo estético “no rígido conjunto de um sistema estético objetivo”, porque a
Estética filosófica é objetiva, mas não é um “sistema rígido”: é mais orgânica do que
sistemática. Parte de princípios definidos e de afirmações; depois daí, porém, é a mais aberta
de todas as Estéticas, pois abre portas a todos os métodos, que ela termina por incorporar a
seu todo orgânico.

As Estéticas sistemáticas que se afastem dessa linha geral são apenas contrafações da
Estética filosófica. Como já foi salientado antes, a nenhuma pessoa de bom-senso ocorrerá a
ideia de que a Estética filosófica pretenda ou possa ensinar ao artista as regras que deverão
orientá-lo em seu trabalho criador.

Assim, é necessário distinguir, no campo estético, os primeiros princípios, de caráter
filosófico, axiológicos, abstratos, e as normas da Arte. Aqueles, ficam situados numa posição
bastante afastada da criação artística e são puramente abstratos; as regras da Arte é que são
mais práticas, concretas e determinadas; sendo que, mesmo neste campo, já se disse, antes,
que o papel fundamental é o da imaginação criadora, ligada à intuição da forma. Desse modo,
o que a Estética filosófica reivindica, quanto a esse assunto, é, por exemplo, o direito de

                  “julgar o valor das escolas artísticas, assim como a verdade ou a
                  falsidade, a influência boa ou má de seus princípios”. (Jacques
                  Maritain, Arte e Escolástica, ed. cit., p. 185, nota 92 ao cap. VI.)
O Esteta e o Artista

Eis aí, resumido por Maritain, um exemplo típico da maneira de proceder pela qual deve se
pautar a verdadeira Estética filosófica. O pensador analisará, para ficar num caso a que já
aludimos, o princípio geral das relações da Arte com a Natureza e chegará à conclusão de que
“em certa medida, o artista faz sempre violência à Natureza” (Maritain), de que “a
representação de um objeto é a condição prévia, mas não o conteúdo de seu valor artístico”
(Geiger). Afirmado esse princípio de ordem geral — e, portanto, um dos chamados primeiros
princípios do campo estético — pode o esteta condenar, como ilegítima, a afirmação dos
“naturalistas” de que a Arte deve proceder como a Ciência, na pura e simples imitação da
Natureza e na análise da Vida e do Mundo pelo método experimental.



Agora, nem por isso, o esteta que mereça esse nome vai condenar as obras de arte
“naturalistas”. Estas não se originam da teoria errada da “escola naturalista”, mas sim da
imaginação criadora do artista que, a despeito de si mesmo, apesar dos erros de seu
pensamento abstrato, pode criar uma grande obra. Condenar o princípio, não importa em
deixar de reconhecer que um artista que sustenta esse princípio falso pode ser um grande
artista e criar uma obra genial. Como afirma, ainda, o mesmo Jacques Maritain,

                  “para julgar o artista ou o poeta, estas considerações (teóricas)
                  são radicalmente insuficientes: o que interessa, antes de tudo, é
                  discernir se, no caso, se trata de um artista, de um poeta, isto é,
                  de um homem que possui, verdadeiramente, a virtude da Arte,
                  virtude prática e criadora, e não especulativa. Um filósofo, se
                  seu sistema é falso, não vale nada, porque então só pode
                  encontrar a Verdade por acaso. Já um artista, se seu sistema é
                  falso, pode ser algo e algo grande, porque pode criar a Beleza
                  apesar de seu sistema e a despeito da escola de arte em que se
                  apoia”. (Ob. e p. cits.)
A Relatividade do Juízo Estético

Fica portanto bastante claro que a Estética filosófica não pretende deduzir regras
diretamente aplicáveis à criação da obra de arte: se o pretendesse, estaria exorbitando de
suas funções, saindo do campo especulativo, que é o seu, para entrar no criador, que é da
Arte. Para usar uma expressão de Derisi (em O Eterno e o Temporal na Arte, p. 35), seria,
esse, um absurdo igual ao “daqueles que pretendem deduzir, da Filosofia da Natureza, a
classificação de determinado ser vivo na escala zoológica”.

Os pensadores que não aceitam os fundamentos da Estética filosófica, objetam, porém, que,
mesmo nesse campo dos primeiros princípios, as variações do gosto individual se ampliam até
uma relatividade do juízo estético, que não permite as afirmações, para eles dogmáticas, da
Estética normativa. A tais pensadores, devemos lembrar de novo, primeiro, que uma coisa é a
variação do gosto, segundo as épocas e os indivíduos, e outra seria a relatividade do juízo
estético; em segundo lugar, acentuemos que, mesmo assim, a margem de erro nos
julgamentos não é tão grande como eles pensam. É verdade que uma pessoa pouco
familiarizada com a Arte pode julgar feia uma obra que, apenas, apresenta uma forma nova de
Beleza, uma forma à qual ela não está habituada e que, portanto, estranha, por ser diferente.
É verdade, também, que cada época e cada Cultura tem seu gosto peculiar. Mas a própria
experiência empírica, a própria observação dos fatos estéticos em tempos e espaços variados,
termina revelando uma unanimidade dos melhores espíritos a respeito dos artistas colocados
acima da média, isto qualquer que seja o tipo de Cultura ao qual eles pertenceram. Com o
desenvolvimento dos estudos estéticos, vemos hoje, claramente, que os miniaturistas persas
ou irlandeses, que os geniais pintores anônimos das cavernas de Altamira, que os escultores
hindus ou os pintores australianos que pintam seus deuses em cascas de árvores realizam a
Beleza a seu modo, da mesma maneira que Miguelângelo na Capela Sistina. Também é
comum que um ciclo cultural considere o que o antecedeu “decadente’, “errado” ou “feio”, no
que concerne às criações do campo estético: mas passada a fase de paixão, o sereno
julgamento estético reabilita aquela época “decadente” de Cultura, mostrando que aquilo que
julgavam errado e feio, nela, era, apenas, uma maneira diferente de encarar a Beleza. É o que
acontece, para ficar num caso recente, com os pré-rafaelitas e com a chamada “arte nova” do
tempo do “ferro batido”, ambos reabilitados pelos críticos e estetas, às vezes até contra a má
vontade dos artistas contemporâneos, a maioria deles orientada numa direção bastante
diferente.

Assim, ressalvadas as dificuldades de caráter psicológico e social — preconceitos, falta de
familiaridade e de convivência com as obras de arte, diferenças culturais, distância no tempo
e no espaço etc. — existe um acordo, uma unanimidade mesmo, quanto às afirmações
essenciais do campo estético. O gosto, encarado desse modo, não é arbitrário como se pensa,
de modo que, nem que fosse por isso, não deveria ser alargado até a afirmação da
relatividade dos juízos estéticos. Existe a possibilidade de erro, é verdade, mas somente
quando não se levam em conta as ressalvas já feitas. Além disso, mesmo um esteta que, como
Kainz, não tem grande simpatia pela Estética filosófica, afirma que a margem de erro pode
ser controlada e ultrapassada. Diz ele:

                 “É perfeitamente possível valorar... as valorações estéticas, os
                 juízos de gosto, distinguindo-os, neste sentido, em bons e maus,
                 amadurecidos e imaturos, cultivados e incultos. Daí a
                 possibilidade de considerar como erros certas falsas valorações
                 em matéria de Estética. Entretanto, também os erros têm suas
                 leis e o conhecimento não precisa fugir diante deles, uma vez
                 que não são algo simplesmente fortuito, arbitrário e irracional.”
                 (Ob. cit., p. 257-258.)

Em suma, o que a Estética filosófica pretende é, tão somente, o direito de afirmar esses
primeiros princípios e as essências, sem os quais a Estética seria apenas uma mera
apreciação empírica das obras de arte, da criação e da fruição. Como veremos depois, foi a
isso que quase nos levaram as ideias dos estetas empiristas, tendo, à frente, a figura de
Gustav Theodor Fechner. Por mais respeitáveis e úteis que tenham sido seus esforços, por um
lado, por outro lado eles introduziram um verdadeiro caos no campo da Estética, e as
primeiras cautelosas manifestações de regresso a uma Estética filosófica começam a
despontar nos melhores espíritos contemporâneos. O mesmo Kainz, por exemplo, já se
afastando dos estetas psicologistas que tanto o marcaram, afirma, à certa altura, que “a
Estética se distingue da Psicologia porque nela se faz valer o ponto de vista do valor”. E
Moritz Geiger — que não é, no sentido estrito, um adepto da Estética filosófica — vai mais
longe, chegando a dedicar todo um parágrafo de sua excelente obra ao que ele chama de
“necessidade da Estética filosófica”. Aí ele conclui suas ideias de modo veemente, dizendo:

                 “Será missão da Estética futura volver a ligar cautelosamente
                 com a Filosofia os fios que Fechner cortou com tanta arrogância.
                 Para chegar a pontos de vista axiológicos, os únicos que podem
                 fazer, da Estética, não uma caixa de alfaiate, mas uma disciplina
                 sistemática, não é o método empírico o indicado. Só da Filosofia
                 se pode esperar a salvação.” (Ob. cit., p. 115.).
As Essências na Estética e na Arte

Na verdade, por maiores que sejam as desconfianças contemporâneas contra a Filosofia, há
de se reconhecer que os problemas e os termos que povoam o campo estético têm de ser
definidos pela Filosofia — ou não serão definidos de modo nenhum. É à Filosofia que temos de
recorrer quando discutimos se a Arte pode ser aristocrática, isto é, dirigida a uma elite
espiritual, ou se qualquer Arte que não vise à educação do Povo (ou não esteja à altura de ser
por ele entendida e aceita) é por natureza condenável. É também da Filosofia que temos de
nos valer para estudar se a Arte é um jogo ocioso e gratuito, ou não; se a Arte é uma forma
pura de deleitação e de prazer estético, ou se deve obrigatoriamente ter objetivos didáticos,
de natureza ética, religiosa ou política; as relações da Arte com o Estado e o Poder, com a
Moral e com a Ciência — tudo isto só pode ser estudado sob o ponto de vista filosófico.

Finalmente, uma outra diferença de posição existente entre os estetas filosóficos e os
empiristas, consiste no fato de que os primeiros sustentam a existência de essências firmes e
imutáveis, presentes por trás e colocadas como fundamento das existências particulares que
são as obras de arte. Os estetas filosóficos afirmam, por exemplo, que as tragédias
apresentam, durante os séculos, as variações acidentais próprias a cada época e a cada
Cultura, mas têm, todas, a unificá-las e a defini-las como tragédias, uma essência imutável, o
Trágico.

Já os empiristas sustentam a não existência das essências: para eles não existe o Trágico;
existem a tragédia grega, a inglesa elizabetana, a “tragédia moderna” etc. Quer dizer: para
eles, o Trágico — a concepção geral da tragédia — varia com o tempo. O brasileiro Paulo
Mendonça, por exemplo, é um desses, pelo que se depreende de seu ensaio A Tragédia —
Hipóteses e Contradições Surgidas na Procura de uma Definição, Anhembi, São Paulo, 1953.
Ele afirma a existência de tragédias, mas diz que “a Tragédia propriamente dita é apenas uma
palavra” (p. 19). Depois, ainda por esse fato de não aceitar a existência do Trágico e de,
consequentemente, não distingui-lo do Dramático, Paulo Mendonça enumera, como
pertencentes a um gênero só, tragédias, como as de Sófocles, e dramas como os de
Strindberg. Diz ele, considerando o Trágico como uma coisa “fluida”, isto é, variável de
acordo com as épocas e as culturas:

              “A concepção da tragédia, por participar da natureza fluida das
              concepções em geral, modificou-se com o dissolver das
              gerações, acomodando-se sucessivamente em diferentes
              molduras, a ponto de não a reconhecermos, quase, passando de
              Sófocles a Shakespeare, de Shakespeare a Racine, de Racine a
              Dumas Filho, de Dumas Filho a Strindberg ou Ibsen, de Ibsen a
              Eugene O’Neil ou Jean Anouilh.” (Ob. cit., p. 16.)

O ensaio de Paulo Mendonça é excelente e cheio de sugestões; o que eu disse até aqui sobre
ele não implica em restrições à sua qualidade, mas apenas numa diferença de posição.
Inclusive, apesar desse, a meu ver errôneo, agrupamento de tragédias e dramas como se
fossem uma coisa só, Paulo Mendonça contradiz as duas afirmações feitas acima quando
afirma:

              “No entanto, apesar da dificuldade que muitos encontram para
              aceitar esta verdade, todos esses autores, por desigual que seja
              o seu valor, por díspares que tenham sido os seus motivos e suas
              intenções, para não falar de seus processos de realização,
              escreveram tragédias no mais verdadeiro sentido do termo.”
              (Ob. cit., p. 16-17.)

Ora, só existe uma maneira de considerar a existência de “tragédias no mais verdadeiro
sentido do termo”: é definir o Trágico, isto é, aquilo que existe de essencial e comum em
todas as tragédias, por mais que difiram elas no que existe de acidental; aquilo que está
presente nas tragédias de Sófocles, de Shakespeare e de Racine, assim como o Dramático
está presente nos dramas de Ibsen ou Strindberg.

Agora, é verdade que, durante muito tempo, principalmente por influência dos teóricos
franceses classicizantes, coisas que são acidentais, na Tragédia, foram tomadas como
essenciais do Trágico: a regra das três unidades foi uma delas. Depois, esses mesmos
franceses, com Boileau à frente, tiveram uma preocupação sectária de “pureza” da tragédia
que os gregos, de fato, nunca sustentaram: a tragédia grega é muito mais “impura” do que a
tragédia jansenista de Racine, por exemplo. Foi por causa desse entendimento sectário, desse
fato de tomar por essencial o que era acidental, que Voltaire chegou ao absurdo de considerar
Shakespeare inferior a Racine, por ser “impuro”, comparado com este. Ele diz que
Shakespeare, nisso semelhante a Lope de Vega e Calderon de la Barca, é “uma bela natureza,
mas bastante selvagem”. E continua, manifestando sua estranheza de francês: “Nenhuma
regularidade, nenhuma postura, nenhuma arte; baixeza misturada com grandeza, bufoneria
com o terrível: é o caos da tragédia...” Quer dizer: Voltaire não se apercebeu de que o Trágico
é a categoria fundamental das tragédias, mas não é, de modo nenhum, a exclusiva. Rebela-se
contra a existência de cenas cômicas nas tragédias de Shakespeare e diz: “Não existem
bufões no Édipo e na Electra de Sófocles.” É verdade que, nas tragédias shakespearianas o
contraste entre o trágico fundamental da ação e as cenas cômicas é mais acentuado; mas não
é verdade que nas tragédias gregas não houvesse a presença de outras categorias, além do
Trágico; nas tragédias de Racine, sim, existe um equilíbrio e uma pureza muito maiores: em
compensação, elas são muito menos fortes e complexas do que as de Shakespeare; e mesmo
numa tragédia como a Antígona, de Sófocles, o soldado que vem comunicar a Creonte o
sepultamento do cadáver de Polinices é um meio-bufão que empresta um matiz cômico
bastante acentuado às duas cenas em que aparece.

Assim, e lembrando mais uma vez o que já foi dito sobre isso anteriormente, acredito que
somente uma Estética filosófica que defina firmemente os princípios gerais e as essências,
pode abrir caminhos para a ordenação e a sistematização dos dados e problemas estéticos.
Principalmente porque, como dissemos antes, a Estética filosófica, depois de aceita sua
proposição inicial, é a mais aberta de todas e incorpora ao estudo do campo estético as
contribuições trazidas por todas as outras.
CAPÍTULO 36

                                FECHNER E A ESTÉTICA EMPIRISTA
Kant e a Estética Filosófica

Em relação à Estética, Kant desempenha um papel que não deixa de ser curioso: considerado
um esteta “metafísico”, “idealista” etc. — em vista das características de sua análise
transcendental — foi, porém, de suas teorias sobre a Beleza que decorreram as tentativas de
destruir a Estética filosófica. Aliás, essa contradição marca todo o pensamento kantiano: e
apesar de Heidegger afirmar que, na Crítica kantiana, se encontram, implícitos, os
fundamentos de uma verdadeira Metafísica, não são poucos os pensadores que acusam Kant
de ter intentado, com ela, a destruição da Metafísica e da própria Filosofia.

De fato, foi depois que Kant afirmou ser a Beleza uma construção do espírito do sujeito que se
estabeleceu, como dogma, a relatividade do juízo estético, segundo os pós-kantianos
inteiramente dependentes do gosto particular de cada pessoa. Como decorrência, logo viria a
impossibilidade de qualquer julgamento objetivo e do estabelecimento de qualquer norma que
servisse de fundamento ao juízo estético.

Outra decorrência fatal da Estética kantiana seria a de transformar a Estética num capítulo
da Psicologia: se a Beleza é uma construção do espírito do sujeito, a Estética deve ser uma
Psicologia da criação e da fruição da Arte; não pode estudar a Beleza nos objetos estéticos —
quadros, poemas, sinfonias, esculturas, romances etc. — porque ela não se encontra ali, mas
sim no espírito do sujeito. E como o advento dessa ideia coincidisse com o momento em que
começam as suspeitas levantadas contra a própria Filosofia, foi esse, também, o momento em
que se começou a considerar como única Psicologia legítima aquela que fosse praticada de
acordo com “o rigor e os métodos experimentais da Ciência”. O pensador que se encarregou
de codificar a nova Estética, chamada científica ou empirista, foi Gustav Theodor Fechner.
Método Dedutivo e Método Experimental

Repitamos, mais uma vez, a ideia central de Kant, tantas vezes já analisada aqui. Para Kant,
segundo Victor Basch,

                  “o caráter estético de um objeto não é uma qualidade deste
                  objeto, mas uma atividade do nosso eu, uma atitude que
                  assumimos em face desse objeto”. (Cit. por Denis Huisman, A
                  Estética, ed. cit., p. 79.)

Ora, segundo Fechner, era partindo da ideia oposta — a de que a Beleza é uma propriedade
do objeto — que os Estetas filosóficos faziam suas reflexões. Segundo Fechner, a Estética
filosófica parte de princípios metafísicos gerais, superiores e, daí, por meio do método
dedutivo, de cima para baixo, aplica a reflexão ao campo estético, procurando, assim,
encontrar as leis capazes de conferir à Estética sua firmeza no campo do conhecimento.

Entretanto, continua Fechner, é exatamente essa firmeza que a reflexão filosófica não
consegue conferir aos estudos estéticos. Isso somente viria a ser conseguido se a Estética
procedesse pelo caminho oposto: em vez de deduzir, de cima para baixo, princípios gerais
para aplicar ao campo estético, a Estética deveria partir do estudo dos fatos estéticos, através
do método psicológico e experimental; e assim, procedendo de baixo para cima, isto é, do
estudo dos objetos particulares, é que se encontrariam os princípios gerais, não mais
deduzidos abstratamente da Filosofia, mas sim determinados indutivamente pela
experimentação.
A “Secção de Ouro” e a Beleza

Fechner ilustra, a seu modo, a maneira de proceder da Estética empirista, enquanto oposta à
da Estética filosófica, a partir da antiga fórmula grega que define a Beleza como “unidade na
variedade”. Diz Fechner que a fórmula bem pode expressar uma verdade; mas que, assim
como é, simplesmente afirmada e deduzida abstratamente de reflexões filosóficas, não contém
o selo, a garantia da Ciência.

Então, partindo da célebre forma retangular da “secção de ouro”, Fechner resolveu mostrar
como, a seu ver, deveria proceder uma Estética empirista e científica. A “secção de ouro” era
uma antiga preocupação de matemáticos, arquitetos e pintores antigos. Na Renascença, foi
retomada como uma das formas mais comuns de composição em Pintura, sendo que a relação
matemática dos lados e do corte do retângulo, ficou indissoluvelmente ligada ao nome do
matemático Fibonacci. Segundo a série fibonacciana, o retângulo da “secção de ouro” deveria
ter seus lados organizados de acordo com uma relação crescente, no qual o termo inicial de
uma fosse o último da outra, sendo o segundo formado pela soma dos dois. A série, portanto,
seria a seguinte, a partir da menor: 2/3, 3/5, 5/8, 8/13, 13/21 etc.

Organizado o retângulo de acordo com uma dessas relações, seria ele, ainda de acordo com a
série, cortado em dois, de maneira que o retângulo total está para o maior assim como este
para o menor. Toda uma série de quadros clássicos tem sua composição baseada no
“retângulo áureo”, na “áurea proporção”, nomes pelos quais também é conhecido o “corte de
ouro”.

Nesses quadros, a “secção de ouro” e seguida conscientemente, deliberadamente. Fechner
observou, porém, que o “retângulo áureo” era seguido, de maneira inconsciente, no formato
de uma porção de coisas feitas pelo homem, como capas de livros, janelas, mesas etc. Era
como se o retângulo correspondesse a um impulso natural à própria psicologia humana. E
Fechner resolveu comprovar esse impulso, através de um processo psicológico; experimental.

Primeiro, fez uma série de cartões em forma de quadrilátero: as proporções entre os lados,
porém, iam do retângulo mais estreito possível até o quadrado. Então, depois de prontos os
cartões, ele os submeteu, num inquérito, ao maior número de pessoas de gosto “normal”,
constatando que a grande maioria dessas pessoas repelia os extremos do retângulo estreito e
do quadrado, demonstrando preferência pela forma do retângulo de ouro. A conclusão de
Fechner foi que, o retângulo por demais estreito, exagerava na variedade, enquanto que o
quadrado tinha unidade demais, ou melhor, representava aquela forma pobre de unidade que
é a uniformidade. Enquanto isso, o “retângulo de ouro” resumia, melhor do que todos os
outros quadriláteros, unidade na variedade, e esse era o motivo da preferência demonstrada
por ele. Ficava, assim, comprovado que Beleza era, realmente, “unidade na variedade”; não
porém por uma simples fórmula abstrata, pressentida pelo método dedutivo da Filosofia, mas
sim por meio de uma experimentação científica que, de baixo para cima, formulara a lei geral
indutivamente, partindo do estudo da experiência e dos dados estéticos.

A Beleza, Segundo Fechner

Aliás, a definição dada por Fechner à Beleza já mostra, muito bem, a direção fundamental que
iria ele imprimir à Estética empirista. Diz ele:

                “Beleza é tudo aquilo que tem a propriedade de suscitar um
                prazer superior, um prazer não só sensível mas que resulta
                diretamente do sensível.” (Cit. por Moritz Geiger, ob. cit., p. 77.)

Note-se que esta definição resume, perfeitamente, os dois esteios iniciais da Estética
empirista. Na primeira parte, Fechner, influenciado por Kant, considera como Beleza “tudo
aquilo que é capaz de suscitar um prazer”: isto significa que, para ele, é muito mais
importante a reação do sujeito diante do objeto do que as qualidades do objeto mesmo. Na
segunda parte, quando Fechner observa que o sentimento estético “resulta diretamente do
sensível”, está acentuando, já, a primazia do estudo dos dados sensíveis no estudo da
Estética, sendo que, desses dados estéticos, os mais importantes, sem dúvida, são os ligados à
Psicologia da Arte, aos sentimentos estéticos, isto é, a criação da Arte e o prazer despertado
pela contemplação das obras de arte.

Outra observação importante para entender o pensamento de Fechner é a de que ele fazia
duas recomendações aos que empreendessem o estudo da Estética pelo método psicológico e
experimental: em primeiro lugar, os dados postos em questão nos inquéritos, deveriam ser
simplificados ao máximo; daí veio seu interesse pelos retângulos, formas simples que
poderiam ser apreciadas e julgadas por todos. Em segundo lugar, nos mesmos inquéritos,
deveriam ser postas de lado as pessoas de gosto excepcional, fosse esse excepcional tomado
no sentido positivo ou negativo. A esse respeito, explica Lalo:

                “Para atingir, assim, as leis gerais, é preciso (segundo Fechner),
                primeiro simplificar as experiências que a complexidade
                ordinária dos objetos de arte tornaria confusas. Em seguida, é
                preciso submetê-las a um grande número de indivíduos médios,
                 a fim de eliminar as particularidades de gostos pessoais e
                 excepcionais ou anormais que impediriam de distinguir as
                 relações necessárias que derivam da natureza das coisas. Ao
                 contrário, uma estatística dos resultados coletivos, permite
                 estabelecer um tipo médio ou normal do gosto e as curvas de
                 suas variações.” (Ob. cit., p. 13.)

O método empirista, exige, assim, primeiro a formulação psicológica dos princípios estéticos,
e por outro lado, o gosto artístico e discernimento crítico necessários para o estudo
sistemático dos dados empíricos do campo estético, guiado tudo isso pelo método
experimental. Muitos pensadores, porém, têm criticado, em Fechner, exatamente essa
simplificação que ele considerava fundamental para a Estética científica. Indagam: “Será que
um inquérito feito sobre retângulos pode fornecer alguma conclusão aplicável a uma obra
como A Divina Comédia? E a conclusão vem, cortante: a Estética experimental pode ter êxito
a respeito de certas formas simples ou de certas obras ligadas a Artes por natureza puras e
mais “simples”, como a Pintura; falha, porém, completamente, no que concerne às obras mais
complexas e “impuras”, como o Teatro ou o Romance.
Os Princípios da Estética de Fechner

Fechner formulou, ainda, alguns princípios que ele considerava fundamentais para a
ordenação e a sistematização dos dados estéticos, princípios entre os quais se destaca, como
mais importante, o da associação. Esses princípios são seis e, como era de esperar de um
esteta psicologista, são todos ligados à experiência estética do sujeito, procurando explicar a
natureza do prazer que se experimenta na fruição das obras de arte:

     1º) Princípio do limiar estético: determina que a primeira condição para as coisas
     nos causarem prazer é que as impressões delas procedentes possuam uma certa
     intensidade; tal efeito, não muito forte, só atinge o limiar da consciência.

     2º) Princípio da ampliação estética: da convergência não inibida de condições de
     prazer que, isoladas, pouco produzem, nasce uma resultante de prazer muito
     superior ao correspondente valor de prazer das diversas condições isoladas.

     3º) Princípio da síntese unitária do múltiplo: este princípio refere-se àquela análise
     já referida que Fechner fez da Beleza como “unidade na variedade” e pode ser
     resumido assim: a unidade agrada, a uniformidade desagrada; a variedade — ou
     multiplicidade — agrada, e a mudança sem nexo desagrada.

     4º) Princípio da não contradição, ou da verdade: quando percebemos a mesma
     coisa em circunstâncias diversas e ela evoca em nós complexos imaginativos
     diferentes, sentimos prazer se notamos sua não contradição, e desprazer se
     notamos o contrário:

     5º)   Princípio da clareza, supremo princípio formal: em todos os princípios
     precedentes, o essencial é que se tenha consciência clara de cada um, quando se
     tornarem efetivos.

     6º) Princípio da associação, único que determina o conteúdo do prazer estético:
     sempre que qualquer coisa excita em nós prazer estético, atuam conjuntamente
     para isso duas espécies de elementos — os externos, como cor, forma etc., e os
     internos, imagens reproduzidas de experiências passadas — que nós fundimos num
     todo global.

Comentando este último princípio, através do qual Fechner pretendia explicar o fundamento
do prazer estético, diz Geiger que, quando nós olhamos uma laranja pintada num quadro, o
prazer que experimentamos não é puramente derivado da forma contemplada; este está
presente, mas a ele se associam outros, o que Geiger explica dizendo:

                 “Fechner   distingue  o   prazer   produzido   pelo  objeto
                 imediatamente perceptível e o prazer que provocam as
                 associações enlaçadas naquilo que é percebido. Uma laranja
                 (pintada numa tela) não nos agrada somente como mancha
                 amarela e redonda — fator direto do prazer estético — mas
                 precisamente como laranja: nós intuímos mentalmente um
              objeto de cheiro excitante, de fresco sabor, numa árvore bela,
              crescida em bela terra, sob um céu quente.” (Ob. cit., p. 77.)

Ora, mesmo a se adotar os pontos de vista radicalmente psicológicos de Fechner, a fórmula do
princípio de associação, segundo acentua o mesmo Geiger, não distingue, no prazer, o que é
estético do que não é estético. Para Geiger, Fechner, a ser coerente com suas teses, teria que
admitir dentro de uma só fórmula e como se fossem coisas da mesma natureza tanto a
exaltação estética que se experimenta diante de um quadro, de uma escultura ou de uma
tragédia, quanto “o edificante sentimento religioso daquele que escuta um sermão e o
entusiasmo patriótico de outro que assiste a uma comemoração cívica”. (Loc. cit.)

Por outro lado, a redução da Estética exclusivamente ao método experimental significa “uma
espécie de atomismo estético abstrato” (cf. Charles Lalo, ob. já citada, p. 15). O método
experimental é importante, mas empregado apenas como meio auxiliar nos estudos estéticos:
transformado em sistema único e rígido, equivaleria, ainda segundo Lalo, a

              “uma Biologia que, para estudar a digestão, começasse por
              analisar, à parte, cada átomo do oxigênio ou do azoto de nossos
              órgãos... Fechner e seus sucessores”, conclui Lalo, “não
              puderam tomar até agora para fazer seus testes senão algumas
              formas simples, como os retângulos e as elipses... Mas o método
              continua impotente para a exploração das formas mais concretas
              das obras (de arte)”. (Ob. cit., p. 15-16.)
CAPÍTULO 37

                                      A ESTÉTICA PSICOLÓGICA
Fechner e as Estéticas Psicológicas

Como se viu, foi Fechner quem formulou a ideia central das Estéticas psicológicas: a Beleza
não sendo, como dissera Kant, uma propriedade do objeto, é uma espécie de entidade
psíquica que, portanto, deve ser estudada pela Psicologia. Esta, não mais filosófica e sim
experimental, é que deve fornecer os princípios superiores que permitem o estudo e a
ordenação dos fatos estéticos numa disciplina sistemática e dotada do rigor da Ciência.

Note-se que a Estética psicológica não se limita a ressaltar a importância dos fatores
psicológicos — principalmente a criação e a fruição da Arte — em Estética: essa importância é
admitida por todo mundo. O que os estetas psicologistas pretendem é muito mais: querem
reduzir toda a Estética a isso. Segundo De Bruyne, a Estética psicológica

                  “considera a Arte, o prazer estético e a criação como fenômenos
                  de consciência. Ora confundindo a fruição da Arte com a
                  satisfação estética, ora olhando a primeira como uma forma da
                  segunda, o psicólogo procura, não a definição do fenômeno
                  objetivo, mas a noção e as leis das atividades psíquicas”. (Ob.
                  cit., p. 66.)

É preciso, pois, distinguir os psicologistas radicais da Estética psicológica daqueles que,
simplesmente, conscientes da Importância da Psicologia da Arte, se preocupam, dentro da
Estética, com esses problemas. A teoria aristotélica da “catarse”, por exemplo, foi uma
contribuição decisiva para o estudo psicológico da fruição do Trágico, nem por isso Aristóteles
pode ser considerado um adepto da Estética psicológica; ele era um esteta filosófico de gênio,
isso sim. Moritz Geiger interpreta a ideia central da Estética psicológica fazendo uma
pergunta a que ele próprio responde nos seguintes termos:

                  “O que é que existe de comum entre a Vênus de Milo e um
                  retrato expressionista, entre um madrigal e uma tragédia grega?
                  Um só traço: o de ter sido motivo de experiência estética (por
                  parte de um sujeito)... Pois o que chamamos de objeto estético
                  não é, em si, senão uma entidade psíquica... A Estética será,
                  portanto, uma parte da Psicologia, ou uma Psicologia aplicada.”
                  (Ob. cit., p. 75-76.)
Lipps e as Diversas Estéticas Psicológicas

A Estética psicológica parte, assim, do ponto de vista kantiano e pós-kantiano de que a Beleza
é uma experiência psíquica. Abandona, de vez, os caminhos filosóficos, podendo, portanto, ser
considerada dentro da Estética empirista. Esta, porém, tomou vários rumos, dos quais o
método psicológico é apenas um. Mas mesmo a Estética psicológica, assim que cortou, ou
pretendeu cortar, suas ligações com a Filosofia, viu seu próprio campo fragmentado. Assim,
mesmo mantendo, todas elas, o ponto de vista comum de considerar a Beleza como uma
entidade psíquica, são bastante diferentes entre si as várias Estéticas psicológicas — como,
entre outras, a “do jogo”, a da “endopatia”, a “psicanalítica” etc. Isso leva Geiger a afirmar:

                  “Dentro desse marco comum (o de considerar a Beleza uma
                  entidade psíquica e a Estética um capítulo da Psicologia), a
                  Estética psicológica move-se em direções muito divergentes.
                  Assim, um Lipps e um Fechner têm somente em comum esse
                  ponto de partida: o de considerar a experiência estética como
                  centro da investigação.” (Ob. cit., p. 76.)

Já analisamos as ideias de Fechner, por um lado acentuando o caráter subjetivo da Beleza e
por outro afirmando o método psicológico e experimental como o único legítimo para o estudo
da Estética. Fechner é, portanto, o verdadeiro iniciador da Estética psicológica. Mas seu
grande sistematizador é Lipps, o outro esteta alinhado aí, por Geiger, ao lado de Fechner.

Lipps é o criador da Estética da “projeção sentimental”, ou da “endopatia”. Esta e a Estética
psicanalítica — criada a partir dos estudos estéticos de Freud — são as mais destacadas entre
todas as Estéticas psicológicas. A ideia central da Estética da “projeção sentimental” consiste
em considerar o fundamento da criação e da fruição artísticas como uma exteriorização dos
impulsos interiores do artista ou do contemplador: ao criar a obra, o artista projeta, nela, o
conjunto de sua consciência; mais ainda: o artista como que se metamorfoseia na obra,
identificando-a consigo mesmo, com os traços profundos de sua vida psicológica interior. Ao
se colocar diante da obra, acontece o mesmo com o contemplador: ele se identifica com ela,
transforma-se nela, projetando, na obra, sua própria psicologia profunda, os movimentos de
sua consciência. É, portanto, da projeção dos sentimentos do artista e do contemplador na
obra que surgem a criação e a fruição das obras de arte.

Entretanto, não é somente quanto à Arte que a teoria da projeção sentimental afirma isso:
todo e qualquer sentimento estético é apresentado como sendo, em sua essência, uma
projeção da vida interior do sujeito nos objetos exteriores, mesmo os da Natureza. Quando
uma pessoa olha uma paisagem ou a forma de um rochedo, só pode criar a Beleza dentro de si
projetando nelas sua vida interior, seus sentimentos. É por isso que De Bruyne afirma que,
segundo a Estética da endopatia, o sentimento estético não é

                  “nem a impressão passiva da Beleza das coisas, nem a criação
                  completamente ativa do espírito. Nós dizemos que uma coisa é
                  bela, quando, nela, nós contemplamos e sentimos nossa própria
                  vida. Nós sofremos e nos regozijamos diretamente com nosso
                  próximo, identificando-nos com o herói de um romance ou de um
                  drama; personificamos simbolicamente toda a Natureza;
                  sentimo-nos alegres e satisfeitos com os pássaros; elevados com
                  a árvore; tristes diante de uma paisagem de outono brumoso;
                  abatidos e ansiosos diante das colunas maciças de uma arcada
                  baixa... Ora, por um lado, as coisas não são, em si mesmas, nem
                  tristes, nem alegres, nem delicadas nem brutais. Por outro lado,
                  o prazer estético não decorre da consciência de meus próprios
                  sentimentos, a qual é de ordem prática. Temos de concluir,
                  então, que o prazer resulta do fato de que eu animo com meus
                  próprios sentimentos, com minha própria vida, as coisas que
                  contemplo. Eu me metamorfoseio nos objetos, sinto minha
                  humanidade na Natureza bruta, transporto para aquilo que não
                  sou eu toda a vida da minha consciência. Eis a endopatia”. (Ob.
                  cit., p. 89.)
Crítica à Estética da Endopatia

Já nos referimos, antes, às experiências que Fechner fez com o retângulo baseado na “secção
de ouro”, considerado por ele como aferidor do gosto médio e como prova de que a Beleza
era, realmente, explicável como “unidade na variedade”. Pois bem: Lipps, fiel a seu
radicalismo psicológico da projeção sentimental concorda com Fechner quando este diz que
tal retângulo agrada à maioria; mas discorda quanto ao motivo. Dizia ele que, quando olhamos
para o “retângulo áureo”, sentimos uma sensação de prazer, mas tal sensação surge “porque,
nessa figura, nós sentimos, da maneira mais perfeita, que nos tornamos retângulos”. E Lipps
sai a esse ponto do simples bom-senso, dando, para tanto, a seguinte explicação:

                  “Esta figura, mais do que nenhuma outra, une a graça à solidez
                  e é por isso que nós a achamos bela: vemos nela realizado um
                  ideal subjetivo. Reencontra-se aqui a ideia fundamental da
                  Endopatia: graças ao sentimento de simpatia, dois seres (o
                  contemplador e o objeto) se fundem num só.” (Cf. De Bruyne,
                  loc. cit.)

Quer dizer: como teoria da contemplação e do prazer estético — e principalmente como
psicologia da criação e da fruição de certas Artes (principalmente das literárias) — a
Endopatia esclarece muita coisa. Mas falha completamente quando quer reduzir toda a
Estética a isso. Mesmo porém quanto à criação e à fruição do Romance ou do Teatro, a
endopatia pode explicar alguns aspectos desses problemas, mas deixa muitos outros de lado.
De fato, nós podemos identificar nossos sentimentos, nossas ideias e nossa personalidade com
os do personagem de um romance. Mas pode ocorrer o contrário, também, e nem por isso
deixarmos de experimentar a alegria causada pela apreensão da obra de arte como objeto
belo. Como diz o mesmo Edgard De Bruyne,
              “no sentimento estético aparecem outras atividades da
              consciência que não têm nada a ver com a projeção sentimental.
              Assim, nós podemos gostar de uma peça de teatro opondo-nos
              inteiramente ao herói ou à heroína. Às vezes, nós nos
              identificamos com eles; noutras vezes, nós nos distinguimos
              claramente”. (Loc. cit.)

A mesma crítica pode-se fazer a outras Estéticas psicológicas, como a da psicanálise, por
exemplo: é verdade que o artista, dotado de sensibilidade mais aguda do que a maioria, e
perdido nos extravios da noite criadora da vida pré-consciente do intelecto, tem uma
tendência a ser mais marcado por traumas e complexos. Ou melhor: os traumas e complexos,
comuns a todo homem, são mais vivamente sofridos por ele. Mas, se os traumas e
humilhações explicassem a criação da Arte, todo neurótico era artista, o que não acontece.
Existem correlações evidentes entre a neurose, a loucura e a frustração por um lado, e aquela
espécie de “universo paralelo” em que se movem a vida e a imaginação do artista e do
escritor. Mas nem por isso elas são a mesma coisa: a Estética psicanalítica explicou muita
coisa sobre a criação artística, mas, de fato, se excede quando pretende identificar com isso
toda a Arte e a Estética inteira.

Mas onde a Estética da projeção sentimental realmente falha é quando procura estender
certos aspectos da criação literária à fruição estética dos objetos brutos da Natureza,
chegando Lipps, como se viu, a dizer que, olhando para a “secção de ouro”, nós temos a
sensação de graça e solidez unidas e experimentamos em sentimento de prazer por nos
sentirmos retângulos. A esse respeito, comenta Meumann:

              “Um defeito desta explicação (isto é, a da Estética da endopatia)
              está, evidentemente em não se compreender porque é que
              somos capazes de projetar os nossos sentimentos em
              semelhantes formas inorgânicas (como rochedos e ondas do
              mar), ou ainda em simples figuras geométricas, totalmente
              dessemelhantes das nossas próprias formas corporais e dos
              nossos movimentos.” (E. Meumann, A Estética Contemporânea,
              trad. portuguesa de P. Luis Feliciano dos Santos, Coimbra,
              Imprensa da Universidade, 1930, p. 82.)

Foi talvez uma consideração desse tipo que levou Wilhelm Worringer a formular sua célebre
tese “Abstração e Natureza”, um dos primeiros pontos de apoio teórico da Pintura abstrata.
Worringer diz que, ao contrário do que julgou Lipps, a projeção de nossa consciência, de
nossa vida interior, nas coisas da Natureza e dos objetos da Arte, não é a única base de toda a
experiência estética, é apenas um dos seus dois polos. Existe outro, tão importante quanto
este e cuja essência é, mesmo, contrária a ele: é o desejo de abstração. Existem artistas e
escritores de temperamento egocêntrico que partem, para a criação artística, da projeção de
suas consciências. Mas existe um outro tipo que vê o mundo e sua própria vida interior como
uma espécie de caos desordenado cuja contemplação só pode causar desgosto. Estes artistas
preferem criar um outro universo, mais puro porque mais abstrato e mais afastado, tanto das
formas caóticas do mundo, quanto de sua desordenada e impura subjetividade.

Como se vê, tanto a Estética da endopatia, quanto a psicanalítica ou quanto a da abstração de
Worringer, aclaram vários aspectos de muitos problemas estéticos. Assim entendidas, trazem
contribuição valiosa aos estudos estéticos. Entendidas porém num sentido radical e sectário,
podem prejudicá-los seriamente, levando-nos a recordar a advertência de Meumann, na
mesma obra que acabamos de citar:

              “Corremos atualmente o perigo de perder a unidade interna e a
              vista de conjunto deste domínio, e de dissolver a Estética num
              sem-número de investigações parciais, desconexas.” (Ob. cit. p.
              12.)
CAPÍTULO 38

                                   A ESTÉTICA HISTORICISTA E A
                                   SOCIOLÓGICA
Fechner e o Geneticismo Estético

Repitamos que, segundo a Estética psicologista, a Beleza e a Arte — e portanto todo o campo
estético — se confundem com a atividade do sujeito: por isso seus adeptos, depois de Fechner,
tentaram reduzir a Estética ao estudo da natureza íntima do processo criador, do prazer
estético etc.

Mas logo começaram a aparecer aqueles que, concordando com a afirmação inicial de
Fechner, discordavam, porém, das outras ilações dela decorrentes. Achavam que Fechner
tinha razão ao querer desligar a Estética da Filosofia; mas discordavam de sua afirmação de
que a Psicologia deveria fornecer os princípios superiores, indispensáveis para o estudo, a
ordenação e a sistematização científica dos fatos estéticos.

Duas foram as tendências em que se dividiram, logo, esses estetas empiricistas, que possuem
em comum um dado importante: todos são concordes em afirmar que a essência de um
fenômeno só se alcança pelo estudo de sua origem. E aqui, como fizemos antes em relação à
Estética psicológica, convém distinguir entre aquele que, dentro de uma Estética ampla, se
preocupa com os problemas da origem da Arte, por exemplo, e o esteta geneticista que quer
reduzir toda a Estética à investigação da origem histórica ou social da Arte. Os estudos feitos
no primeiro sentido são perfeitamente legítimos: o risco está na segunda posição, nos
radicalismos semelhantes ao de Taine, que examinaremos a seguir.
O Método Historicista

Quando Fechner empreendeu sua tentativa de superação da Estética filosófica, surgiu-lhe de
imediato um problema pela frente: foi o de tornar possível a sistematização dos fatos
estéticos. Fechner procurou isso através da Psicologia experimental. Mas, como vínhamos
dizendo, surgiram, logo, aqueles que discordavam disso e afirmaram que o estudo e a
sistematização dos dados do campo estético deveriam ser feitos de acordo com pontos de
vista genéticos. Geiger sintetiza esse ponto de vista dizendo que, depois de Fechner,

                  “alcançar um critério estético absoluto deixou também de ser o
                  objetivo próprio da investigação. Foi ele substituído pela análise
                  e pela sistematização das experiências e dos juízos empíricos.
                  Mas, com a simples enumeração deste material, inabarcável
                  imediatamente, nada se teria ganho para o conhecimento. Quais
                  são os princípios, que permitirão introduzir a ordem nessa
                  multidão caótica de fatos? Quais as ideias diretrizes, capazes de
                  imprimir a eles a unidade da Ciência? Este foi o problema que se
                  ofereceria a uma Estética empírica e ao qual se podia responder
                  de duas maneiras: antes de tudo, as transformações da
                  experiência estética podem se compreender como fato histórico
                  e sistematizar-se também de acordo com pontos de vista
                  históricos, genéticos”... (Ob. cit., p. 60.)

Esse método histórico tomou vários aspectos, de acordo com as tendências particulares de
cada investigador que o empregava. Destacou-se, entre eles, o método evolucionista,
fundamentado nas teorias de Darwin. Hoje, porém, com o darwinismo cada vez mais
cambaleante, estão sendo abandonados aos poucos os exageros de querer atingir a essência
da Arte através do estudo das origens da Arte, e o método historicista tende, cada vez mais, a
se tornar uma simples “indagação da origem da Arte em si mesma”.
A Estética Sociológica

Mais radicais, porém, foram aqueles que, dentro do empirismo pós-fechneriano, quiseram
reduzir a Estética a um capítulo da Sociologia. Segundo eles, a coletividade é mais importante
do que o indivíduo, motivo pelo qual a Sociologia, e não a Psicologia é que deve fornecer os
princípios que sistematizam os estudos estéticos. A Estética sociológica — ou melhor, os
sociologistas radicais — preconiza uma espécie de determinismo segundo o qual a Arte de
uma sociedade pode ser até prevista em suas formas, desde que o estudioso possua
informações suficientes sobre as condições em que ela se forma.

É pena que esse radicalismo sociológico tenha se tornado célebre graças ao grande crítico
literário que foi Hipólito Taine. Quem lê o admirável ensaio que Taine dedicou a Balzac, por
exemplo, pode ter uma ideia de como o gosto daquele grande espírito superou os preconceitos
sociológicos de seus princípios estéticos que, hoje, nós ficamos admirados de ver defendidos
por ele. Segundo Geiger, a Estética sociológica

                “não reconhece problemas imanentes da Arte, nem nenhuma
                realização artística que não esteja predeterminada. Em todas as
                épocas, de acordo com Taine, nasce aproximadamente o mesmo
                número de indivíduos bem-dotados para a Arte. O fato de que
                cheguem a desenvolver seus dotes e a forma pela qual o fazem
                dependem do ambiente, do estado geral do espírito e dos
                costumes. Mas, por sua vez, esta temperatura espiritual de cada
                época é resultado da raça, do clima e dos produtos culturais
                anteriores”. (Ob. cit., p. 68.)

É a famosa teoria da raça, do meio e do momento, os três fatores que, segundo Taine,
determinam o tipo de escultura, romance ou pintura que um artista é capaz de criar. A
Estética deve ser, portanto, empírica, descritiva e sociológica, devendo proceder, aquele que
se dedica a seus estudos, como o botânico ou o zoologista que analisam as plantas ou a escala
dos seres animais.
A Normalidade como Valor Estético Fundamental

Entretanto, como acaba sempre por acontecer, os estetas sociológicos ficam af inal
preocupados com o problema do valor estético, isto é, de como organizar numa escala, ou
numa hierarquia, os princípios e os dados estéticos. Taine, apesar de seus dogmatismos
empiristas, termina querendo que a Estética julgue os diferentes estilos e escolas de arte,
classificando-os numa ordem que, para ele, deveria corresponder à ordem dos valores físicos.
Afirma ele, textualmente:

                “Consoante esta ordem de valores físicos podemos classificar as
                obras de arte que representam o homem físico, e mostrar que,
                em condições de igualdade quanto ao mais, as obras terão maior
                ou menor beleza conforme exprimam de modo mais ou menos
                completo os caracteres cuja presença significa benefício para o
                corpo... A escala dos valores morais corresponde, grau por grau,
                a escala dos valores literários. Em condições de igualdade
                quanto ao mais, conforme o caráter posto em relevo por um livro
                seja mais ou menos importante, isto é, mais ou menos elementar
                e estável, este livro é mais ou menos belo, e ireis ver as camadas
                de geologia moral comunicar às obras literárias que as
                exprimem o grau próprio de potência e duração.” (Do Ideal na
                Arte, Companhia Brasil Editora, Rio, 1939, sem indicação do
                nome do tradutor, p. 32-68.)

Essas ideias e mais aquela, muito comum, de que a Arte do Feio é, por natureza, inferior à
Arte do Belo, levam Taine a dizer que as obras de arte que representam pessoas saudáveis e
belas são necessariamente superiores àquelas que representam homens feios e doentes.
Afirma ele:

                “Consideremos agora o homem físico com as artes que o
                manifestam e procuremos quais são para ele os caracteres
                benéficos. O primeiro de todos, sem dúvida, é a saúde perfeita, e
                mesmo a saúde florida. Um corpo depauperado, emagrecido,
                lânguido, extenuado, é mais fraco... Desde a época de Cômodo e
                Diocleciano, vedes alterar-se profundamente a Escultura: os
                bustos imperiais ou consulares perdem a severidade e a
                nobreza. O azedume, o atordoamento e a fadiga, o aspecto
                balofo das faces e o alongamento do pescoço, os tiques do
                indivíduo e os desgostos do ofício substituem a saúde
                harmoniosa e a energia ativa (da arte clássica e pagã dos
                gregos, atraídos, graças à raça, ao meio e ao momento, pelos
              corpos jovens e saudáveis). Pouco a pouco, chegais aos mosaicos
              e pinturas da arte bizantina, aos Cristos e Panagias emaciados,
              encolhidos, rígidos... verdadeiros esqueletos, cujos olhos
              encovados, grandes córneas brancas, lábios adelgaçados, rosto
              afilado, fronte estreita e mãos débeis e inertes dão ideia de um
              asceta tísico e idiota.” (Taine, ob. cit., p. 65-69.)

Quer dizer: levado por seus preconceitos e por algumas ideias muito em voga no século XIX,
Taine pretende estabelecer uma escala estética “científica” de valores, porém o mais que
consegue é tentar uma justificativa para seus gostos pessoais em Arte. É legítimo que Taine
prefira a Arte grega à bizantina: mas não é legítimo que ele queira considerar esta última
objetivamente inferior à primeira, e muito menos fornecer, para esse juízo de valor, um
fundamento físico, baseado em ideias de maior ou menor saúde dos modelos. Taine revela, ao
mesmo tempo, uma profunda incompreensão da Arte bizantina e medieval e um critério de
julgamento absolutamente arbitrário, quando afirma:

              “A mesma doença perdura através de toda a arte da Idade
              Média; parece, se se olharem os vitrais, as estátuas das
              catedrais, as pinturas primitivas, que a raça humana tenha
              degenerado e que se lhe empobrecera o sangue: santos
              descarnados, mártires desconjuntados, virgens de peito chato,
              pés compridos demais, mãos nodosas, solitários, dessecados e
              como vazios de substância... procissões de personagens
              amortecidos, gélidos, tristes, nos quais se imprimiram todas as
              deformações da miséria e todas as violências da opressão.” (Ob.
              cit., p. 69.)

Foi preciso que o século XX — através de pintores como Gauguin, Modigliani, Picasso, Chagall
ou Rouault — fizesse uma revolução no gosto, para que os estetas se apercebessem de que a
Pintura “primitiva” ou a medieval não eram inferiores, eram apenas diferentes da grega ou da
renascentista. Para Taine, porém, a questão era clara e os julgamentos definitivos:

              “Olhai o São Vicente de Fra Bartholomeu, a Madona do Sacco,
              obra de Andrea del Sarto, a Escola de Atenas de Rafael, o
              túmulo dos Médicis e a abóbada da Capela Sistina de
              Miguelângelo: eis os corpos que deveríamos ter; perto desta
              raça de homens, as outras são fracas, ou lânguidas, ou
              grosseiras, ou mal equilibradas... E contudo Florença é apenas a
              segunda pátria do Belo; Atenas é a primeira... Civilização mais
              espontânea e simples, raça mais equilibrada e fina, religião mais
              apropriada, cultura física mais bem-entendida originaram,
              outrora, tipo mais nobre, de mais orgulhosa calma, serenidade
              mais augusta, movimento mais combinado e livre, de perfeição
              mais fácil e natural; serviu de modelo aos artistas da
              Renascença, e a arte que admiramos na Itália não passa de um
              renovo menos direito e menos alto do loureiro jônio
              transplantado noutro solo.” (Ob. cit., p. 75-77.)

Daí dizer De Bruyne que, para Taine,

              “à escala dos valores físicos, corresponde, degrau por degrau,
              uma escala de valores plásticos. Como a planta é superior ao
              mineral, na ordem do universo, e o animal é superior à planta,
              assim, na ordem plástica, Atenas tem mais valor do que
              Florença, Florença mais do que Veneza e Veneza mais do que
              Paris”. (Ob. já cit., p. 72.)

Seguindo o exemplo de Taine, os estetas sociológicos que vieram depois dele tentaram, todos,
estabelecer um princípio superior capaz de ordenar uma escala de valores. A grande maioria
deles, influenciada ao mesmo tempo pela Sociologia e pelas experiências de Fechner, procura
firmar esse princípio no gosto da maioria. É aí que chegamos ao radicalismo do termo médio,
se podemos dizer isso, o qual chega à sua maior expressão no momento em que Durkheim
afirma que a Beleza é o normal, e o normal é expresso pelo número médio, isto é, pelo gosto
médio da maioria.
Variação da Beleza pela Aprovação da Maioria

No século XX, essas interpretações radicalmente sociológicas da Estética encontraram
acolhida, de maneira de certo modo estranha, no espírito de Charles Lalo. Lalo, tão
compreensivo e aberto em certos momentos, mostra-se, talvez, ainda mais radical do que
Taine e Durkheim, ao afirmar que a Beleza só existe depois de receber a aprovação social. Ao
ser criada, a obra pode ser feia, se como tal é considerada pela maioria. Se, passado o tempo,
a maioria muda de opinião e aprova a obra de arte antes condenada, ela se torna bela.

Trata-se, como se vê, de uma transposição, para o plano sociológico, das ideias kantianas e da
Estética psicológica que surgiu em consequência delas. Segundo os psicologistas, a Beleza
não está no objeto, é criada pelo espírito do sujeito que olha para ele; segundo Charles Lalo, a
Beleza não está no objeto: só aparece quando a sociedade o aprova. Lalo chega, assim, ao
absurdo de afirmar que um mesmo quadro pode ser feio, em determinado momento, para,
depois, se tornar belo, por ter recebido a aprovação coletiva que antes lhe faltava. Mais
precisamente: no momento em que o artista realiza uma obra, se ela contraria o gosto da
maioria, o mais a que seu autor pode aspirar é ao ideal, ao normal futuro, isto é, àquilo que,
no futuro, poderá vir a ser considerado normal e portanto belo, de acordo com a ideia antes
exposta por Durkheim. O ideal se torna normal pelo consentimento coletivo. É assim que
afirma Lalo:

                 “As obras de Baudelaire ou de Nietzsche, de J. S. Bach ou de
                 Wagner, foram muito tempo desconsideradas. Quando vivas, não
                 eram normais senão para um público restrito de especialistas.
                 Julgamos que elas tinham para o público de seu tempo uma
                 formidável riqueza de futuro, isto é, o valor de um ideal. A obra
                 ideal é aquela que vai além do público, ou aquela na qual seu
                 autor, em progresso, se sente exceder-se a si próprio e criar
                 futuro em lugar de se repetir. A obra clássica é aquela que se
                 adapta normalmente a todos os públicos, ou, pelo menos, ao
                 maior número, enquanto que as outras experimentam as
                 maiores flutuações de acordo com a moda. Os pastiches
                 acadêmicos ou pseudoclássicos acreditam-se eternos somente
                 porque são antiquados. Eles teriam sido normais em certas
                 gerações anteriores.” (Noções de Estética, ob. já cit., p. 24.)

Assim, para Lalo, uma obra de arte, logo ao ser criada, tem apenas uma expectativa de
Beleza, que somente se torna Beleza verdadeira quando, depois da aprovação coletiva, deixa
de ser ideal para ser normal. A respeito desse ideal ou normal futuro, comenta De Bruyne:

                 “Trata-se, bem-entendido, de uma simples hipótese: nós
                 admitimos que a posteridade julgará assim, e não de outro
                 modo, uma obra de arte. Se ela o faz, nossa hipótese se verificou
                 e se transforma em lei: a obra de arte requer, de fato, um valor
                 social e torna-se bela.” (Ob. cit., p. 72-73.)

Tudo o que estamos dizendo, porém, não importa nem no desconhecimento do valor pessoal
de Taine ou de Charles Lalo, nem em preconceitos contra o método sociológico, que,
afastados os exageros e os radicalismos apontados, trouxe, e ainda poderá trazer, valiosas
contribuições à investigação estética.
CAPÍTULO 39

                                 A ESTÉTICA FENOMENOLÓGICA
A Indução e a Intuição

A Estética chamada lógica pretende ser um meio-termo, uma conciliação entre a Estética
filosófica e a empirista. Por um lado, pretende fazer um estudo o mais rigoroso possível dos
fatos estéticos, como preconiza a Estética empirista; por outro lado, como a Estética
filosófica, pretende atingir a essência dos dados que formam o objeto de seu estudo.

Sem dúvida a corrente mais interessante dentro dessa Estética lógica é a Estética
fenomenológica. Os fenomenologistas afirmam que seu método

                 “não busca seu caminho afastando-se por completo dos outros
                 métodos. Antes ocupa, a rigor, uma posição intermediária.
                 Aproxima-se da Estética empírica, à qual ele se une por fazer
                 finca-pé na observação mais minuciosa possível, no desejo de
                 descrever, sem construção alguma, a realidade efetiva. Mas tal
                 realidade efetiva não é, para este método, o conteúdo da
                 observação isolada e ocasional, mas sim a essência que, no caso
                 isolado, se encontra e se realiza. E, com isto, a Estética
                 fenomenológica se aproxima também, por sua vez, da Estética
                 filosófica.” (Moritz Geiger, ob. cit., p. 156.)

A Estética lógica pretende portanto unir a observação dos fatos à procura e ao encontro das
essências. Ao fazer isso, procede por dois métodos — o indutivo e o intuitivo, este último
defendido pelos estetas fenomenológicos.

Tanto os adeptos da indução quanto os da intuição pretendem, como na Estética filosófica,
encontrar as essências. A diferença está apenas no processo de reflexão empregado. Os
estetas lógicos adeptos da indução acham, por exemplo — como os estetas filosóficos ou os
fenomenológicos — que, para a Estética, não interessam as tragédias, as obras de arte
particulares; o que interessa é determinar a essência do Trágico, isto é, aquilo que está por
trás e constitui o fundamento de toda e qualquer tragédia. Para isso, os adeptos do método
indutivo procuram estudar o maior número possível de tragédias particulares: separando
aquilo que todas elas têm em comum, separam a noção abstrata do Trágico, isto é, a essência
procurada. Geiger, que não aceita o método da indução, assim resume esse método:

                 “A fim de estabelecer a essência geral do Trágico, vai-se
                 procurando o trágico em Sófocles, em Racine, em Shakespeare,
                 em Schiller etc., e aquilo que se descubra em todas as partes e
                 em todos, será justamente a essência do Trágico.” (Ob. cit., p.
                 147.)

Indagam porém os fenomenologistas aos adeptos do método indutivo: “Mas como é que esses
pensadores sabem que devem procurar a essência do Trágico nesses autores e não noutros?
Por que sabem que não devem procurá-la em Molière ou em Goldoni”? E respondem: “É que,
por intuição, eles estão familiarizados com a essência do Trágico ao se deparar com ela numa
só e única tragédia”. Ou, para usar as palavras te xtuais de Geiger:

                 “Para poder assinalar o Trágico num só poeta é necessário,
                 implicitamente, estar já familiarizado com a essência do
                 Trágico.” (Ob. e p. cits.)
O Método Intuitivo dos Fenomenológicos

Assim, discordando do método indutivo, os estetas fenomenológicos pretendem atingir a
essência pelo exame de uma só obra particular. Para ficarmos no caso que estamos
analisando: os fenomenologistas dizem que para encontrar a essência do Trágico não se deve
examinar o maior número de tragédias possível; deve-se, antes, apreender numa só obra,
intuitivamente, a essência geral. Para Moritz Geiger,

                 “deve ser possível achar a essência do Trágico já na obra
                 individual, e não numa série de peças... E esta é outra
                particularidade do método fenomenológico: não extrai suas
                normas, ou leis, partindo de um princípio supremo (como faz a
                Estética filosófica); nem por acumulação de casos individuais
                (como preconizam os adeptos da indução); mas sim apreendendo
                no caso individual a essência geral, a lei geral”. (Ob. cit., p. 147-
                148.)

No mesmo sentido, encontramos palavras bem claras de Edgard De Bruyne. Diz ele que a
Estética fenomenológica

                “pretende captar, por uma espécie de intuição, a estrutura
                profunda ou a essência de não importa que caso particular.
                Refletindo sobre uma obra de arte qualquer, acredita poder
                chegar a dizer o que é a Arte em sua natureza íntima”. (Ob. já
                cit., p. 64.)
Crítica ao Método Fenomenológico

De modo que a Estética fenomenológica pretende empregar apenas a intuição, aplicada a uma
obra particular para encontrar, assim, as essências — o Trágico, o Cômico, o Dramático, o
Sublime, o Grandioso, o Gracioso, o Belo etc. É claro que, ao lado disso, essa intuição deve ter
a seu serviço um dom inato, por um lado, e o estudo mais rigoroso e sistemático a apoiá-la,
por outro. Mas, de qualquer maneira, assim treinada e resguardada, a intuição é capaz,
segundo os fenomenologistas, de encontrar a essência do Dramático não estudando uma série
de dramas, mas sim apreendendo-a, pela intuição, no exame de um drama só.

Ora, Geiger critica o método indutivo porque, segundo ele, quando o pensador escolhe uma
série de tragédias para, nelas, procurar o Trágico, tal atitude revela já uma familiaridade
anterior com o Trágico — familiaridade que se criou provavelmente quando o esteta entrou
em contacto com a primeira tragédia que conheceu. Se não fosse assim, pergunta Geiger,
como se explica que o teórico vá procurar o Trágico precisamente em Hamlet ou Macbeth? Aí,
porém, é que achamos que a mesma indagação se pode fazer aos adeptos da Estética
fenomenológica: “Mesmo que se possa encontrar a essência do Trágico, intuitivamente, numa
tragédia só, como reconhecer o trágico nessa primeira e única tragédia sem já estar
familiarizado com ele? Como é que o pensador sabe que o Trágico está em tal peça e não
noutra, cômica?”

A resposta só pode ser uma: é que, talvez mesmo sem querer, usando a indução ou a intuição,
a mente humana, nem que seja de maneira rudimentar, já formulou um princípio geral,
superior, captado na vida pela reflexão filosófica, o qual lhe diz que o Trágico faz parte do
campo do Doloroso e tem tais e não quais características.
Fenomenologia e Aparência Estética

A Estética fenomenológica, além de empregar o método intuitivo, parte do princípio de que “o
valor ou desvalor estético, qualquer que seja sua modalidade, não pode se atribuir aos objetos
reais, mas sim somente na medida em que se dão como fenômenos”. (Geiger, ob. cit., p. 142.)
Nisso, ela se afasta das vias objetivistas e se aproxima, de certa maneira, da teoria da
“aparência estética” de Schiller. Entretanto, os fenomenologistas insistem em que, apesar de
certa semelhança, existe também entre as duas uma distinção fundamental. Para a Estética
fenomenológica, “é indiferente que a intérprete de Margarida seja velha ou feia... O que
importa é a aparência, não a realidade” — e aí ela, realmente, se aproxima bastante da teoria
da “aparência estética”; mas, para esta, segundo Geiger,

                “em seu aspecto fenomênico, o objeto estético não é aparência
                ilusória. No caso da ilusão, atribui-se ao fenômeno uma
                realidade que ele não possui. Pelo contrário, no caso do estético,
                a paisagem num quadro não se concebe como realidade, como
                coisa real que depois aparece como irreal, mas sim como
                paisagem representada, como paisagem que se nos dá como
                representada”. (Ob. cit., p. 143.)

A Estética fenomenológica afasta-se, portanto, da Estética psicológica porque esta considera a
obra de arte como um amontoado de sensações, enquanto que, para aquela, o dado
importante não é a sensação, é o objeto: apenas, para os fenomenologistas, esse objeto é e
deve ser encarado como aparência, como fenômeno, e não como realidade. Afasta-se também
a Estética fenomenológica da Estética puramente empirista porque, diferentemente dela,
pretende atingir as essências. Afasta-se, ainda, do método indutivo porque o seu é intuitivo.
Mas, apesar de duvidar da possibilidade de se atingir a essência dos objetos estéticos reais,
aceita a necessidade da Estética filosófica. Segundo os fenomenologistas, seu método abarca
somente a Estética “enquanto ciência autônoma”. A esta cabe demonstrar, pela análise
intuitiva, que se repete sempre um pequeno número de princípios estéticos. Não vai além
disso e, a partir daí, o campo pertence à reflexão filosófica. É, portanto, um acordo com a
Estética filosófica que eles propõem, quando afirmam, pela voz de Geiger:

                 “Isto é a última coisa que a Estética pode alcançar como ciência
                 particular e autônoma: abarcar todo o terreno estético com
                 ajuda de um pequeno número de princípios axiológicos. A
                 Estética como ciência particular não pode ir mais longe: deixa a
                 cargo da Estética como disciplina filosófica o problema do
                 significado e origem desses princípios.” (Ob. cit., p. 157-158.)
Considerações Finais

Segundo já explicamos em outra ocasião, a Estética Filosófica não tem dificuldade de
reconhecer a importância dos métodos particulares — do psicológico, do sociológico, do
psicanalítico, do fenomenológico etc. Não se conforma, porém, em ser, apenas, um a mais
entre esses vários métodos: pretende ser o método superior, aquele que disciplina e orienta
toda a investigação estética, tornando possível o estabelecimento dos princípios superiores e
a ordenação dos valores no campo estético.

Além disso, os adeptos da Estética Filosófica não aceitam a afirmação de Geiger segundo a
qual seu método é dedutivo: a verdadeira Estética filosófica emprega, ao mesmo tempo, o
método intuitivo, o indutivo e o dedutivo, considerando que, dada a complexidade dos estudos
estéticos, quanto mais sutil e penetrante for o caminho empregado para o cerco da verdade,
mais se torna possível pressentir a essência da Beleza e da Arte — esse objetivo supremo,
duro, belo, enigmático e fascinante da Estética.

                                                                               Recife, 16.VI.56

                                                                                      16.VI.73
Este e-book foi desenvolvido em formato ePub pela Distribuidora Record de Serviços de Imprensa S.A.
                                               Iniciação à estética
Página do autor na Wikipédia

http://pt.wikipedia.org/wiki/Ariano_Suassuna

Biografia on line do autor

http://educacao.uol.com.br/biografias/ariano-suassuna.jhtm

Entrevista com o autor no Programa do Jô

http://www.youtube.com/watch?v=HVl-9lJ9KjQ

Página do autor na academia brasileira de letras

http://www.academia.org.br/abl/cgi/cgilua.exe/

sys/start.htm?sid=305

Página do autor no Skoob

http://www.skoob.com.br/livro/lista/Ariano

+Suassuna/tipo:autor/

Resumo do livro

http://coisasdeestetas.blogspot.com.br/2010

/04/resumo-do-texto-de-ariano-suassuna.html

Página do livro no Skoob

http://www.skoob.com.br/livro/9799-iniciacao-a-estetica
