DADOS DE COPYRIGHT





Sobre a obra:


A presente obra é disponibilizada pela equipe Le Livros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo





Sobre nós:


O Le Livros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: LeLivros.club ou em qualquer um dos sites parceiros apresentados neste link.

"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."





Ariano Suassuna

Farsa da Boa Preguiça

10ª edição



Rio de Janeiro, 2012





© by Ariano Suassuna, 1964





Reservam-se os direitos desta obra à

EDITORA JOSÉ OLYMPIO LTDA.

Rua Argentina, 171 – 3º andar – São Cristóvão

20921-380 – Rio de Janeiro, RJ – República Federativa do Brasil

Produced in Brazil / Produzido no Brasil





Atendimento e venda direta ao leitor:

mdireto@record.com.br

Tel.: (21) 2585-2002





ISBN 9788503012225





Capa: Isabella Perrotta/Hybris Design

Ilustrações: Zélia Suassuna

Foto: Alexandre Nóbrega





Este livro foi revisado segundo o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.





CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte

Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ

Suassuna, Ariano, 1927-

S933f

Farsa da boa preguiça [recurso eletrônico] / Ariano Suassuna; ilustração Zélia Suassuna. – 1. ed. – Rio de Janeiro: José Olympio, 2013.

recurso digital: il.





Formato: ePub

Requisitos do sistema: Adobe Digital Editions

Modo de acesso: World Wide Web

Inclui bibliografia

ISBN 9788503012225 (recurso eletrônico)





1. Teatro brasileiro (Literatura). 2. Livros eletrônicos. I. Suassuna, Zélia. II. Título.





13-01946





CDD: 869.92

CDU: 821.134.3(81)-2





SUMÁRIO

NOTA BIOBIBLIOGRÁFICA

OBRAS DO AUTOR

A FARSA E A PREGUIÇA BRASILEIRA

ADVERTÊNCIA

FARSA DA BOA PREGUIÇA

PRIMEIRO ATO

SEGUNDO ATO

TERCEIRO ATO





Esta peça é dedicada, com amor, a Zélia, minha mulher, e a Deborah e Francisco Brennand, em testemunho de quinze anos de fiel amizade.


A.S.





NOTA BIOBIBLIOGRÁFICA

JOSÉ LAURENIO DE MELO

NASCIDO a 16 de junho de 1927 na cidade de Nossa Senhora das Neves, então capital da Paraíba, Ariano Vilar Suassuna é filho de João Urbano Pessoa de Vasconcelos Suassuna e Rita de Cássia Dantas Vilar Suassuna. Contava pouco mais de três anos de idade quando seu pai, que governara o Estado no período de 1924 a 1928, foi assassinado no Rio de Janeiro em consequência da cruenta luta política que se desencadeou na Paraíba às vésperas da Revolução de 1930. Nesse mesmo ano, D. Rita Vilar Suassuna, que se vira obrigada pela falta de segurança reinante em seu Estado a mudar-se para Pernambuco, transferiu-se com os nove filhos do casal para o sertão paraibano, indo instalar-se na fazenda Acahuan, de propriedade da família, e depois na vila de Taperoá, onde Ariano Suassuna fez os estudos primários.

A infância passada no sertão familiarizou o futuro escritor e dramaturgo com os temas e as formas de expressão artística que viriam mais tarde constituir seu universo ficcional ou, como ele próprio o denomina, seu “mundo mítico”. Não só as histórias e casos narrados e cantados em prosa e verso foram aproveitados como suporte na plasmação de suas peças, poemas e romances. Também as próprias formas da narrativa oral e da poesia sertaneja foram assimiladas e reelaboradas por Suassuna. Suas primeiras produções — publicadas nos suplementos literários dos jornais do Recife, quando o autor fazia os estudos pré-universitários no Colégio Osvaldo Cruz e no Ginásio Pernambucano — singularizavam-se pelo domínio dos ritmos e metros cristalizados na poética popular nordestina, toda ela baseada num corpo de regras e cânones codificados e manejados com segurança pelos poetas sertanejos no ardor de um desafio, na composição de um “romance” ou no improviso de uma glosa. Datam dessa época poemas como a gesta dos “Guabirabas” e “A morte do touro Mão-de-Pau”.

Em 1946, ao ingressar na Faculdade de Direito do Recife, Ariano Suassuna ligou-se ao grupo de jovens escritores, artistas e estudantes que, tendo à frente Hermilo Borba Filho, Joel Pontes, Gastão de Holanda, Genivaldo Wanderley e Aloísio Magalhães, acabavam de fundar o Teatro do Estudante de Pernambuco. As atividades desse grupo iriam desenvolver-se em três direções: levar o teatro ao povo, representando em praças públicas, teatros suburbanos, centros operários, pátios de igrejas etc.; instaurar entre os componentes do conjunto uma consciência da problemática teatral, através não só do estudo das obras capitais da dramaturgia universal mas também da observação e pesquisa dos elementos constitutivos das várias modalidades de espetáculos populares da região; e finalmente estimular a criação de uma literatura dramática de raízes fincadas na realidade brasileira, particularmente nordestina. A realização desse programa mobilizou artistas, intelectuais e estudantes de todas as áreas. Cumpre destacar os nomes de Capiba (Lourenço da Fonseca Barbosa), José Guimarães Sobrinho, Maria Teresa Leal, Epitácio Gadelha, Ana Canen, Rachel Canen, Milton Persivo, José Lins, Alaíde Portugal, Clênio Wanderley, Dulce de Holanda, Sebastião Vasconcelos, Filadelfa Loureiro, Elaine Soares, Salustiano Gomes Lins, Fernando José da Rocha Cavalcanti, José de Morais Pinho, Galba Marinho Pragana, Ivan Pedrosa. No TEP, que em seis anos de existência montou, ao lado de originais brasileiros, peças de Sófocles, Shakespeare, Ibsen, Tchecov, Ramon Sender e Garcia Lorca, encontrou Suassuna o terreno que lhe permitiu descobrir-se a si mesmo como dramaturgo, aproveitar suas potencialidades criadoras e exercitar sua vocação. Escreveu sua primeira peça em 1947, Uma mulher vestida de sol, que obteve o primeiro lugar em concurso de âmbito nacional promovido pelo TEP (Prêmio Nicolau Carlos Magno, patrocinado pelo escritor Paschoal Carlos Magno, fundador do Teatro do Estudante do Brasil). No ano seguinte, especialmente para a inauguração da Barraca (nome que o TEP, em homenagem a Lorca, deu a seu palco itinerante), escreveu Cantam as harpas de Sião, que foi totalmente refundida muitos anos depois com o título de O desertor de Princesa. A estes dois ensaios iniciais seguiu-se Os homens de barro (1949), em que as inquietações espirituais exacerbaram os processos expressionistas empregados na primeira versão de Cantam as harpas de Sião. As mesmas inquietações estiveram presentes em duas outras peças, Auto de João da Cruz (Prêmio Martins Pena, da Divisão de Extensão Cultural e Artística da Secretaria de Educação e Cultura de Pernambuco, 1950) e O arco desolado (menção honrosa no concurso do IV Centenário da Cidade de São Paulo, 1954). No plano artístico caracteriza esse período a preocupação de conciliar a influência dos clássicos ibéricos, sobretudo Lope de Vega, Calderón de la Barca e Gil Vicente, com os temas e formas hauridos no romanceiro popular nordestino.

O ano de 1955 assinala o início de uma nova etapa na produção de Suassuna. Instado pelos seus amigos de O Gráfico Amador — pequena oficina tipográfica montada no Recife em 1954 por Orlando da Costa Ferreira, Gastão de Holanda e Aloísio Magalhães, que reuniam à sua volta um grupo de pessoas interessadas na arte do livro — a dar-lhes um texto para publicar, Suassuna escreveu o Auto da Compadecida, que por ultrapassar as possibilidades editoriais de um prelo manual não foi editado. Encenado dois anos depois pelo Teatro Adolescente do Recife no Festival de Teatros Amadores do Brasil realizado no Rio de Janeiro, o auto, que marcou a guinada definitiva do autor para o gênero cômico, conquistou a medalha de ouro da Associação Brasileira de Críticos Teatrais (1957). Sucesso permanente de público e de crítica, o Auto da Compadecida inaugurou uma vertente até então inexplorada na literatura dramática brasileira. Está hoje incorporado ao repertório internacional, traduzido e representado em espanhol, francês, inglês, alemão, polonês, tcheco, holandês, finlandês e hebraico. Vieram em seguida O casamento suspeitoso (1957), O santo e a porca (1957), A pena e a lei (1959) e a Farsa da boa preguiça (1960), a primeira montada em São Paulo pela Companhia Sérgio Cardoso, a terceira e a quarta montadas no Recife pelo Teatro Popular do Nordeste, fundado em 1959 por Hermilo Borba Filho e o próprio Suassuna, de quem o grupo ainda encenou em 1962 A caseira e a Catarina.

Interrompendo aí o trabalho para o palco, Suassuna dedica-se a partir de então a escrever o Romance d’A Pedra do Reino, concebido como primeiro volume da trilogia A maravilhosa desaventura de Quaderna, o decifrador. Do conjunto foram publicados apenas A Pedra do Reino, editado por esta Casa em 1971 e laureado com o Prêmio Nacional de Ficção conferido em 1972 pelo Instituto Nacional do Livro, e O Rei degolado (Rio, José Olympio, 1977). Em 1994 as Edições Bagaço, do Recife, publicam A história de amor de Fernando e Isaura, recriação da lenda de Tristão e Isolda e primeira incursão de Suassuna no terreno da prosa de ficção (1956). A retomada da escrita para teatro ocorre em 1987 com As conchambranças de Quaderna, encenada no Recife no ano seguinte, e em 1997 Suassuna publica no suplemento “Mais!”, da Folha de S. Paulo, A história de amor de Romeu e Julieta, peça baseada em folhetos populares do Nordeste.

Até recentemente havia, porém, uma parte da obra literária de Suassuna que permanecia inédita em sua quase totalidade e conhecida apenas por um pequeno grupo de amigos, e que, no entanto, é tão importante quanto suas peças e romances: a poesia, onde reside talvez o núcleo de tudo mais. Poesia que vista em conjunto constitui uma complexa narrativa mítico-dramática balizada pelo diálogo com poetas antigos e modernos, eruditos e populares, num arco que se estende de Homero e Dante a Manuel Bandeira e ao cantador Manuel de Lira Flores. Reunida no volume Poemas, publicado em 1999 pela Editora da Universidade Federal de Pernambuco, a poesia de Suassuna tem suas matrizes esmiuçadas pelo prof. Carlos Newton Júnior, organizador da edição e autor do ensaio O pai, o exílio e o reino, também editado pela UFPE em 1999.

Os elementos que haviam marcado o começo da carreira literária de Suassuna foram ao longo dos anos passando por um processo natural de depuração e amadurecimento e acabaram por definir os rumos de sua obra. O compromisso entre a reelaboração do material de origem popular e o refinamento dos meios de que dispõe um escritor culto, no pleno domínio dos recursos de seu ofício, são responsáveis pelo difícil equilíbrio alcançado por Suassuna nos pontos culminantes de seu teatro. E isto é o que lhe garante a comunicação com as plateias do mundo inteiro, comunicação direta, imediata, cujos veículos são a simplicidade dos entrechos, o diálogo incisivo, a comicidade irresistível das situações, a concepção do jogo cênico e do texto como abertura para um teatro anti-ilusionista, e uma visão religiosa da vida que o seu ideário pessoal embebe de humanismo cristão e de esperança.

Formado em Direito e Filosofia, Ariano Suassuna é casado com a artista plástica Zélia Suassuna (cujos desenhos ilustram este volume). É pai de seis filhos e avô de muitos netos. Autor de numerosos ensaios sobre poesia, música, pintura, gravura, escultura, continua a ser um agitador cultural que congrega em torno de suas iniciativas poetas, pintores, gravadores, escultores, músicos e dançarinos. Aposentado como professor da Universidade Federal de Pernambuco, inventou as aulas-espetáculos que lhe permitem estar em contato com estudantes de todo o Brasil.

Do homem, ou melhor, do personagem Ariano, traçou seu amigo Hermilo Borba Filho um perfil que não nos furtamos a reproduzir aqui: “Magro e alto, de uma coerência extremada, radical em suas opiniões, é preciso vê-lo numa discussão com amigos (com inimigos basta que se leiam os seus artigos): zombeteiro, argumentador, desnorteante, irreverente. Vive, com a maior convicção, o preceito de Unamuno de que o artista espalha contradições. É capaz de destruir o argumento mais sério com uma piada ou sair-se com um problema metafísico dos mais angustiantes numa conversa ligeira. Tem horror aos aparelhos modernos — enceradeira, vitrola, televisão, rádio, telefone —, considerando-os coisas do demônio. Gostaria de crer em Deus como as crianças creem, mas crê com angústia, fervor e perguntas. Não vai a reuniões oficiais, jantares, coquetéis, espetáculos, mas amanhece o dia num bate-papo ou ouvindo repentistas. Tem pavor de avião e se martiriza com uma alergia que lhe dá comichões no nariz. Seu caráter é ouro de lei, e embora o negue, esforça-se para amar os inimigos, como manda o Evangelho. Pode, pessoalmente, atacar um amigo, mas defende-o de público até com armas na mão. A arte e a religião são por ele encaradas de maneira fundamental.” (DECA, revista do Departamento de Extensão Cultural e Artística da Secretaria de Educação e Cultura de Pernambuco, Recife, ano V, nº- 6, 1963, p. 7.)



Rio de Janeiro, outubro de 1973 / março de 2002





OBRAS DO AUTOR

É de tororó (em colaboração com Capiba e Ascenso Ferreira). Rio de Janeiro, Casa do Estudante do Brasil, 1950.

Ode. Recife, O Gráfico Amador, 1955.

Auto da compadecida. Rio de Janeiro, Agir, 1957.

O casamento suspeitoso. Recife, Igarassu, 1961; Rio de Janeiro, José Olympio, 2002 (estampas de Zélia Suassuna).

Uma mulher vestida de sol. Recife, Imprensa Universitária, 1964; Rio de Janeiro, José Olympio, 2003 (estampas de Zélia Suassuna).

O santo e a porca. Recife, Imprensa Universitária, 1964; Rio de Janeiro, José Olympio, 2002 (estampas de Zélia Suassuna).

A pena e a lei. Rio de Janeiro, Agir/INL, 1971.

Romance d’A Pedra do Reino e o Príncipe do Sangue do Vai-e-Volta. Rio de Janeiro, José Olympio, 1971 (Prêmio Nacional de Ficção do INL/MEC, 1972); 2004 (estampas de Zélia Suassuna).

Iniciação à estética. Recife, Editora Universitária, UFPE , 1972; Rio de Janeiro, José Olympio, 2004.

Farsa da boa preguiça. Estampas de Zélia Suassuna. Rio de Janeiro, José Olympio, 1973; 2002.

Seleta em prosa e verso (contendo quatro peças inéditas). Organização, estudo e notas do prof. Silviano Santiago. Estampas de Zélia Suassuna. Rio de Janeiro/Brasília, José Olympio/INL-MEC, 1975; Rio de Janeiro, José Olympio, 2007.

História d’o Rei degolado nas caatingas do sertão — Ao sol da onça Caetana. Livro I. Rio de Janeiro, José Olympio, 1977.

História do amor de Fernando e Isaura. Recife, Edições Bagaço, 1994; Rio de Janeiro, José Olympio, 2006.

Poemas. Recife, Editora Universitária, UFPE, 1999.





A FARSA E A PREGUIÇA BRASILEIRA

ARIANO SUASSUNA

QUANDO da estreia desta peça, em 1961, no Recife, fui muito acusado por certos setores do pensamento — pelos marxistas, principalmente — de estar aconselhando o Povo brasileiro à preguiça e ao conformismo, fazendo o jogo dos que desejavam “impedir e entravar sua luta de libertação”. Naquele ano, como os que me acusavam eram os poderosos do dia, calei-me por orgulho, não me defendi nem expliquei o verdadeiro espírito da peça, porque não costumo dar explicações aos poderosos. Hoje, a situação é diferente, e vou tentar fazê-lo aqui.

A meu ver, a Farsa da boa preguiça tem dois temas centrais. Nela, não defendo indiscriminadamente a preguiça — coisa que, aliás, não poderia fazer, pois ela é um dos “sete vícios capitais” do Catecismo. De fato, creio que isso fica bem claro, na peça. No Teatro antigo, havia uma convenção, segundo a qual, no fim da história, o autor podia dar sua opinião sobre o que acontecera no palco. Era a chamada “licença”, ou “moralidade”. Pois bem. Na “licença” da “Farsa”, numa das estrofes finais do terceiro ato, diz um dos personagens:

“Há uma Preguiça com asas,

outra com chifres e rabo.

Há uma preguiça de Deus

e outra preguiça do Diabo.”





Na verdade, o elogio que eu queria fazer na peça era, em primeiro lugar, o do ócio criador do Poeta. Contam que, certa vez, um homem de ação — não sei se industrial ou comerciante — teria dito ao paraibano José Lins do Rego uma dessas frases com que, de vez em quando, esse pessoal fala a nós, escritores, com afetuoso desprezo: “Então, Doutor? A vida é para o senhor, hein? Vida folgada, trabalhando pouco...” — “Eu escrevo muito!” — objetou José Lins do Rego. — “E escrever é trabalho?” — insistiu o homem. Ao que o paraibano teria retrucado, meio ácido: — “Para quem olha o mundo pelo ângulo da cangalha que usa, não!” Pois bem: essa ideia do ócio criador do Poeta, do artista e do Santo era uma das duas ideias centrais da Farsa da boa preguiça.





Em segundo lugar, o que eu desejava ressaltar, na peça, era a diferença da visão inicial que nós, povos morenos e magros, temos do Mundo e da vida, em face da tal “cosmovisão” dos povos nórdicos. Não escondo que tenho um certo “preconceito de raça ao contrário”. Sempre olhei, meio desconfiado, para essa galegada que, de vez em quando, nos aparece por aqui, como quem não quer nada, que entra sem cerimônia e vai mandando para fora amostras de nossas terras, de nossas pedras, do subsolo, da água e até do ar, sem que os generosos Brasileiros estranhem nada. É, aliás, uma bela qualidade nossa, essa boa-fé, e essa generosidade. Mas é preciso usá-la bem, distinguindo quem deve e não deve ser bem recebido. Senão, vejamos.

Há uns dois ou três anos, quando, na África, o barulho começou a engrossar contra os colonialistas, de repente o Brasil começou a ser visitado por dirigentes europeus. Num dia, vinha um príncipe holandês, noutro dia, um Rei belga, noutro, um deputado alemão, e assim por diante. Depois, eu soube que o que eles queriam era mandar para o Brasil os colonos europeus que, depois de séculos de crueldade e opressão, estavam, finalmente, ficando com medo dos Negros. Parece que terminaram desistindo, não sei. Conseguiram criar, por lá mesmo, divisões nacionais entre os Negros, de maneira que, enquanto o pessoal brigava dentro de casa, eles puderam ir ficando. De qualquer modo, parece que, pelo menos desta vez, nós nos livramos desses maus imigrantes, que trariam para cá seus ódios, seus ressentimentos, suas rígidas discriminações, instilando aqui esse veneno. É por isso que, como eu dizia antes, tenho um certo preconceito de raça ao contrário. Preconceito que — não é preciso dizer — absolutamente não existe diante do bom estrangeiro ou do bom imigrante de qualquer raça ou cor, que traz para cá sua pessoa, sua família, sua vida, sua cultura, enriquecendo-se e enriquecendo a nossa grande Pátria. Preconceito que deixará de existir também, extramuros, quando esses Povos brancosos que, por enquanto, são os poderosos do mundo, não puderem mais nos oprimir e explorar.





Agora, sempre me senti muito bem, ao contrário, em contacto com os europeus mediterrâneos, principalmente os gregos, os italianos e os ibéricos, assim como com os africanos — inclusive os árabes — e com asiáticos como os judeus ou os hindus. É por isso que, na minha Poesia, escolhi como símbolo do Povo brasileiro a “Onça-Castanha” e, às vezes, a “Onça-Malhada”. E se não faço referência expressa aos outros latino-americanos, é porque, inconscientemente e naturalmente, no meu espírito eles formam com os brasileiros uma coisa só.

Ora, na minha arbitrária e talvez torcida opinião de brasileiro que nunca saiu de sua terra, esses Povos nórdicos são a raça com mais vocação para burro-de-carga que conheço. Nós, Povos castanhos do mundo, sabemos, ao contrário, que o único verdadeiro objetivo do Trabalho é a Preguiça que ele proporciona depois, e na qual podemos nos entregar à alegria do único trabalho verdadeiramente digno, o trabalho criador, livre e gratuito. Os Poetas e os Artistas têm a sorte de poder unir o trabalho escravo e o trabalho criador numa só atividade, e era isso o que eu tentava mostrar, também, na Farsa da boa preguiça, através do personagem Joaquim Simão, o Poeta preguiçoso: um problema que não é só brasileiro, mas humano.

Outro problema no qual eu desejava tocar, na peça, era o da existência de dois Brasis. Um, o Brasil do Povo e daqueles que ao Povo são ligados, pelo amor e pelo trabalho. É o Brasil da “Onça-Castanha”, o Brasil que, na minha Mitologia literária, há de se ligar, sempre, ao nome de Euclydes da Cunha, que o chamou, aliás, de “a rocha viva da nossa Raça”. É o Brasil peculiar, diferente, singular, único, que o Povo constrói todo dia, na Mata, no Sertão, no Mar, fazendo-o reerguer-se, toda noite, das cinzas a que tentam reduzi-lo a televisão, o cinema, o rádio, a ordem social injusta — enfim, todos esses meios dominados por forças estrangeiras e por seus aliados, e que tentam, até agora em vão, descaracterizá-lo, corrompê-lo e dominá-lo. Diga-se, de passagem, que certos meios empresariais brasileiros — inclusive os ligados aos meios de comunicação — nos deixaram sempre sós, quando denunciávamos esse estado de coisas. Mais ainda: acusavam-nos de estar inventando fantasmas, a serviço de ideologias estranhas e antinacionais. Agora, o sapato começou a apertar o pé deles. Sufocados, vendo a hora de serem engolidos, começam a gritar, a se aperceber, de repente, de que os fantasmas existiam mesmo, do que era tão evidente para nós.

Não é de admirar, porém. Esse é o Brasil oposto ao dos Cantadores, dos Vaqueiros, dos Camponeses e dos Pescadores. É o Brasil superposto da burguesia cosmopolita, castrado, sem-vergonha e superficial, simbolizado, na Farsa da boa preguiça, pelo ricaço Aderaldo Catacão e por sua mulher, a falsa intelectual Dona Clarabela, que fala difícil, comparece às crônicas sociais, coleciona santos e móveis antigos, mantém um “salão”, e discute problemas de “arte formal” ou “arte conteudística”. Tem tempo para tudo isso. Tem direito à “preguiça do Diabo”, segura que está de que, em contraste com suas ideias liberais e “social-democrata”, a conta de seu marido no Banco está cada vez mais sólida e de direita, às custas da exploração e da submissão do Povo. Sim, porque, por paradoxal que possa parecer, é nesses meios que se recruta a maioria das ideias e posições da falsa esquerda do ambiente político urbano brasileiro.





É por isso que faço, na peça, o elogio da preguiça de Joaquim Simão e condeno a de Dona Clarabela. É claro que, por causa da própria natureza da sátira, está colocado na Farsa, com espírito de geometria, aquilo que, na vida, deve ser olhado com espírito de finura. Estou perfeitamente consciente de que, na Farsa, podem ter se refletido os ressentimentos e as indecisões de um escritor de origem rural, exilado, por força de circunstâncias alheias a sua vontade, no meio da burguesia urbana. Um escritor indeciso e mesmo meio desesperado com as opções políticas que seu confuso e perturbado tempo lhe oferece. Mas, de qualquer modo, não me arrependo de ter feito a distinção sem sutilezas e sem marcar as chamadas “honrosas exceções”. Isso era necessário, porque um dos chavões de que a classe burguesa urbana mais se vale, no Brasil, para falar mal do nosso grande Povo, é o da preguiça e da ladroeira. Perdoem-me se passo quase todo o tempo a contar histórias. Sou um contador de histórias, e só sei pensar em torno de acontecimentos concretos. Vou, então, contar mais algumas, que os sociólogos, filósofos, críticos e professores poderão, depois, interpretar.

Todos sabem que os Brasileiros ingênuos que vão à Suíça, à Inglaterra, à Suécia, à Alemanha ou aos Estados Unidos voltam candidamente convencidos de que aquelas aparências puritanas de lá significam, mesmo, honestidade, e não hipocrisia. Não têm olho-de-gavião para enxergar a grande roubalheira organizada, em que, por exemplo, a grande indústria faz, de propósito, peças frágeis que, no interior de fortes máquinas, quebram-se continuamente e continuamente têm que ser substituídas. Os nossos pequenos furtos latinos e mestiços não são nada, comparados com essa vasta ladroagem, que não fomos propriamente nós, Povos escuros e pobres do mundo, que planejamos e organizamos. Porque essa, sim, é a grande ladroeira, a que dá, verdadeiramente, lucros fabulosos. Os que a praticam, bem podem se dar ao luxo de, na Suíça, levar à delegacia da esquina os pacotes que esquecemos; de, nos Estados Unidos, cantar salmos aos domingos, na igreja; de organizar um Correio perfeito como o inglês etc. E lá vai a primeira história sobre isso.





Recentemente, uma americana e uma brasileira se juntaram para me contar uma dessas histórias de “velhacarias latino-americanas”. Diziam que a brasileira mandou uma filha para os Estados Unidos. Daqui, enviou ela, depois, para a moça, umas peças íntimas de bom tecido estrangeiro, peças que ela não declinou quais foram. O Correio americano, não encontrando a destinatária, devolveu honestamente o pacote que, ao chegar aqui, no Brasil, foi violado, desaparecendo então quase todas as peças: o Correio brasileiro, “infiltrado de ladrões”, segundo as duas, alegou que certamente o pacote se dilacerara, tendo-se aí perdido, naturalmente, as peças desaparecidas.

A americana, por seu turno, me contou que, uma vez, lhe mandaram, dos Estados Unidos, uns dólares em cheque. Os funcionários do Correio brasileiro furtaram o cheque e, como este era nominal, tinham chegado ao requinte de mandar descontá-lo em Portugal, onde o Banco do cheque tinha, também, uma agência.

Eu fiquei tão chocado com esses maus atos dos nossos patrícios que, na hora, não me ocorreu perguntar às duas como foi que elas conseguiram fazer uma investigação tão rigorosa que permitisse afirmar, assim, com aquela segurança, que o pacote e o cheque tinham sido furtados de fato aqui, na terra de Lampião e Mineirinho, e não lá, na terra de Dillinger, Lee Oswald e Jack Ruby. Mas, na falta disso, ocorreu-me dizer: “É verdade, o furto deve ter sido feito aqui mesmo. Com os professores que temos tido, desde os piratas ingleses e franceses dos séculos passados até os de hoje, o furto está se espalhando, aqui, de modo assustador. Recentemente, por exemplo, o nosso Exército descobriu, em Goiás, uma quadrilha internacional de ladrões de minério atômico, chefiada por um Senador americano.”





A outra história é também significativa. Nunca pude me esquecer da expressão de cólera com que uma senhora rica me contou, em 1960 — ano em que escrevi a Farsa da boa preguiça — como ficara, no dia anterior, quase uma tarde inteira, desesperada, angustiada, com seu automóvel enguiçado diante de um posto de gasolina, presa na boleia do carro por uma dessas nossas fortíssimas chuvas de junho, do Recife. A cinco passos dela, abrigado num portal do posto, estava um negro alto, olhando a cena, impassível e sereno. A dona baixou o vidro do automóvel, exibiu aquilo que para o negro era uma boa nota de dinheiro e ordenou-lhe que empurrasse o carro até o posto, para ele ser consertado. Ao me contar a história, ela experimentava, de novo, a raiva que sentira no momento e comentava, furibunda: “O que mais me irritava, era que eu via que ele precisava do dinheiro, pois estava todo esmulambado. Não vinha por preguiça e porque achava que, se eu não estava na chuva, ele também tinha o mesmo direito. Quanto mais eu, humilhando-me, subia a quantia oferecida, mais ele se obstinava, dizendo, tranquilamente, que, se fosse para o meio da rua, ficaria todo molhado.” E a dona do automóvel rematava com a frase tradicional: “É por isso que o Brasil não vai pra frente.”

Eu objetei: “Minha cara, é exatamente por isso que o Brasil, um dia, irá para a frente. A meu ver, seu erro foi mostrar o dinheiro e ordenar. Se você tivesse pedido simplesmente o favor, provavelmente ele teria vindo, com aquela gentileza sem ressentimentos e sem servilismo que é tão comum no nosso Povo. Sim, porque o que você viu ali foi a fidalga preguiça do Povo brasileiro. Você precisa entender que estava tratando com o descendente brasileiro de algum Príncipe negro, com um homem como Didi ou Pelé, um homem que não se dobra nem se vende. E se nós, brasileiros privilegiados, não trairmos essa gente nem esse espírito, o Brasil será, ainda neste século, um País talvez único no mundo, pela grandeza e pela dignidade do seu Povo.”





Para mim, essas histórias revelam muita coisa sobre a preguiça e o trabalho. Pode haver nobreza e criação na preguiça, pode haver feiura e roubalheira no trabalho. Um jornalista nordestino, Marco Aurélio de Alcântara, acusou recentemente as pessoas como eu de sofrerem de complexo de inferioridade. Não me incomodo absolutamente. Muita coisa grande tem surgido assim, inclusive na Arte e na Literatura. É melhor um nobre complexo de inferioridade que luta e reivindica, do que uma resignação conformista que se agacha. Estou consciente de que o elogio indiscriminado de nossas qualidades pode nos levar ao ufanismo e à mania de grandeza. Mas sei, também, que o deslumbramento diante de tudo o que nos vem de fora é perigoso para nós. Foi essa a grande mancha daquele grande brasileiro que foi Tobias Barreto, eterno deslumbrado diante da ciência e da filosofia nórdicas.

Quando Marco Aurélio de Alcântara diz que “o Português é a mais viva das línguas mortas”, está exibindo não um nobre complexo de inferioridade, lutador e reivindicador, mas sim uma mórbida resignação, um conformismo servil e sem coragem. Vê-se que, para ele, nada significam milhões de pessoas que falam Português, no mundo. São pessoas como Marco Aurélio de Alcântara aqueles que vivem, no Brasil, eternamente preocupados com “a opinião que estão fazendo de nós, lá fora”. É evidente: para eles, o padrão exemplar é a opinião europeia ou norte-americana, e como os ingleses, os franceses e os alemães não falam Português, esta é uma língua morta. Quando são escritores, ignoram, inconscientemente, todo o nosso público de língua Portuguesa e seu sonho secreto é “serem conhecidos e consagrados lá fora”. Como por uma espécie de castigo, “lá fora” ninguém toma conhecimento deles. Então, tendo que encontrar um bode-expiatório para esse fato, põem a culpa na língua portuguesa, a quem chamam, com Alexandre Herculano, de “o túmulo do pensamento”. Túmulo do pensamento e língua morta por quê, se, sem contar Portugal, Angola, Moçambique etc., para milhões e milhões de brasileiros escrevemos nós? Se Deus quiser, se os técnicos em planejamento deixarem e a pílula não impedir, logo chegaremos a duzentos milhões. E, queiram ou não queiram os nossos resignados sem complexo, duzentos milhões de pessoas formarão uma voz que terá de ser ouvida no mundo.





Esse era o elogio e essa era a condenação da preguiça que eu desejava fazer na minha Farsa. Reconheço que existem alguns perigos na posição dos que, como eu, partem dessas qualidades do Povo brasileiro. Um, é não denunciarmos suficientemente uma situação social injusta, um estado de coisas em que nós, os brasileiros privilegiados, temos, aqui dentro, direito ao ócio, direito adquirido às custas da exploração do Povo brasileiro pobre. Atualmente, a nossa situação é esta: de um lado, uma minoria de privilegiados, com direito ao ócio, quase sempre mal aproveitado, danoso e danado; do outro, o Povo, colocado entre duas cruzes: a cruz do trabalho escravo, intenso e mal remunerado, e a cruz pior de todas, a do ócio forçado, a do lazer a pulso do desemprego.

O segundo perigo é o de que, exaltando nós, por demais, a justa convicção brasileira de que o trabalho é, de fato, um castigo, de que o homem nasceu, mesmo, foi para as bem-aventuranças da boa Preguiça, nós corremos o risco de ser ultrapassados de vez pelos nórdicos. Não fiquemos somente a fazer o elogio humanista das nossas virtudes de ócio, senão os poderosos do mundo — que passaram por sua fase de trabalho intenso, sejamos justos em reconhecer — nos dominarão de uma vez para sempre. Sejamos, também, justos em reconhecer: apesar de lhes sermos superiores sob vários pontos de vista, noutros eles ganham para nós, incluindo-se aí a organização e o trabalho tecnológico. Não escondo que, por mim, eu preferiria uma vida mais poupada, modesta, sóbria, uma espécie de pobreza honrada, repartida e honesta numa comunhão maior com as cabras e as pastagens da vida rural. Mas parece que isso é um sonho impossível e que, se ficarmos nesse sonho, nunca deixará de haver desempregados e famintos entre nós; sem se falar em que as nações poderosas, vendo o grande carneiro, enorme e inerme, em que nos tornaríamos afiariam, logo, seus cutelos para nos retalharem e dividirem a carne. Parece que, queiramos ou não queiramos, a tecnologia e uma fase de trabalho intenso são, no mundo moderno, uma espécie de maldição inevitável, a única maneira que temos de nos libertar da inferioridade e da dominação econômicas. Sem essa libertação, o Brasil não alcançará aquela grandeza à qual me referia, uma grandeza à altura do seu Povo. Nisso, a meu ver, devemos estender a mão à palmatória dos Nórdicos capitalistas e dos Soviéticos socialistas, aprendendo seus processos técnicos e seus métodos de trabalho. Agora, que isso não nos descaracterize nem nos achate num cosmopolitismo uniforme e monótono, numa espécie de “esperanto cultural” em que os Latino-Americanos, embalados por uma falsa ideia do que seja o universal, se metam a macaquear o alheio, voltando àquela ideia, do século XIX, de que a Cultura realmente verdadeira e superior era a europeia de origem greco-latina, sendo todas as outras exóticas; de que um progresso contínuo presidia a “evolução” das Artes e da Literatura, sendo, necessariamente, um quadro da Renascença superior a um quadro da Idade Média. Um povo que, como o latino-americano, tem uma escultura como a incaica ou a tolteca, não precisa de muito esforço para entender que a escultura hindu não é inferior à grega, é diferente da grega. Diferente e, para meu gosto pessoal, até melhor.

A tal respeito, como já tenho feito tantas vezes, lembro como serão importantes, no momento da industrialização e do enriquecimento, a Gravura, a Pintura, a Escultura, a Cerâmica, o Romanceiro e os espetáculos populares brasileiros, como manancial e fonte de inspiração para a manutenção de uma garra brasileira, capaz de animar com o sangue e a raça do Brasil uma indústria peculiar e fiel a nosso País e a nosso povo.





Não sei se, quando escrevi a Farsa, os ilustres sociólogos estrangeiros e brasileiros que hoje se ocupam dos problemas do lazer já tinham tratado do assunto. Se tinham, eu nada conhecia, porque muito raramente leio qualquer coisa de sociologia. Tenho um amigo sociólogo a quem digo de vez em quando, brincando, que não levo a ciência dele a sério porque a Sociologia perde em movimentação e grandeza épica para a História; perde em segurança e eficácia técnica para as Ciências; perde em atualidade para a Imprensa; e perde em beleza para a Literatura. De qualquer forma, depois que escrevi a Farsa da boa preguiça, comecei a tomar conhecimento de artigos nos quais os sociólogos nos alertavam para os problemas que poderiam advir, para a humanidade, do ócio a ser brevemente criado pela automação. Para ser franco, como Sertanejo desconfiado que sou, como Sertanejo que trabalha duro desde os dezessete anos de idade, acho a Boa Preguiça uma coisa tão maravilhosa que não acredito que ela venha a ser possível, de jeito nenhum, neste chamado “vale de lágrimas”. Deus queira que eu esteja enganado e que isto seja apenas defeito de visão de um homem que, criado numa terra áspera, seca e pobre, não leva muita fé na possibilidade real desse anunciado mundo em que todos poderão ter preguiça e sonhar à vontade. E exemplifico o que quero dizer, mais uma vez, com uma história.





Eu tinha duas tias-avós velhas, uma das quais, muito religiosa e crédula, vivia a repetir uns famosíssimos e suspeitíssimos milagres cuja notícia ela lia no Mensageiro do Coração de Jesus e em que sempre aparecia um misterioso “manto de Nossa Senhora”, revelado na Espanha, na França, na Alemanha, e que curava cegos, ressuscitava mortos etc. Era cada milagre de empenar. A outra tia-avó, irmã da milagreira, sertaneja cética e desconfiada, costumava comentar filosoficamente: “Eu não sei o que é que têm esses milagres de Sinhazinha, que só acontecem no estrangeiro.”

Eu, também sertanejo e desconfiado, tenho medo de que essa possibilidade maravilhosa de o homem se libertar do trabalho escravizador seja apenas um milagre enganador, como os do Mensageiro do Coração de Jesus. Mas sou, também religioso, e se desconfio da frequência dos milagres é exatamente por respeito ao milagre. E como existe um lugar-comum afirmando que “tudo no mundo é possível”, creio que só entrando na corrida tecnológica é que o Brasil e a América Latina podem vir a participar desse abençoado e milagroso lazer que estão nos anunciando.





Sou, como todo escritor, uma espécie de sonhador, sem muito jeito para político ou cientista. Não foi, portanto, por nenhuma lucidez especial que me apercebi desses problemas desde muito moço: foi a própria experiência da vida. Vi um tio meu, uma espécie de Cavaleiro sertanejo, valente, alegre, caçador, amigo do Povo, um homem que recebia na sua mesa trinta ou quarenta pessoas por dia, ser liquidado em pouco tempo, fazendo passar o menino sertanejo que eu era então por uma experiência semelhante à que os meninos de engenho passaram na Zona da Mata nordestina. Com uma agravante, aliás: nesta, foram as usinas e capitais brasileiros que liquidaram os Engenhos; no Sertão, foi o capital estrangeiro que liquidou uma nascente e florescente indústria de beneficiamento de algodão. Em Taperoá, aí por 1934, havia vinte e oito pequenas fábricas sertanejas dessa indústria, os “locomóveis” como eram chamados. Duas companhias estrangeiras chegaram por lá e liquidaram tudo. A mais rica montou na sede do município um maquinismo moderno e poderoso. As duas companhias, juntas, subiram de tal modo os preços de compra do algodão em caroço, bruto, que imediatamente todos os agricultores sertanejos passaram a vender só a elas. Os pequenos industriais sertanejos que não tinham algodão próprio fecharam logo suas fábricas. Ficaram aqueles que, além de possuírem locomóveis, eram, também, agricultores e produziam seu próprio algodão. Aí, as duas companhias subiram também o preço de compra do algodão beneficiado e começaram a comprar toda a produção dos locomóveis sertanejos, criando uma prosperidade artificial que, durante algum tempo, criou uma verdadeira euforia, no Sertão. Ocorria, porém, um ligeiro pormenor em cujo perigo, a princípio, ninguém atentou: a diferença de preço entre o algodão em caroço e o algodão beneficiado era tão pequena, que era mais vantagem vender o primeiro, pois a diferença não compensava os gastos e o trabalho do beneficiamento. Aí, fecharam as fábricas que ainda restavam, e todos os sertanejos passaram a vender algodão em caroço às duas companhias estrangeiras. Mas a alegria era de pobre e durou pouco. Assim que as vinte e oito fábricas fecharam, com os locomóveis vendidos e saídos do município, os preços baixaram, a falsa prosperidade acabou e os Cavaleiros sertanejos, endividados, como meu tio, durante a euforia, morreram desesperados e arruinados.

O pior é que, então, já cumprida a finalidade para que fora montada, a companhia estrangeira fechou também sua grande e moderna fábrica. Ficou apenas comprando o nosso algodão, com os sertanejos reduzidos à velha condição paracolonial de fornecedores de matéria-prima.

Assim, acredito que não devemos ficar apenas sonhando, inativos, fazendo a lamentação humanista das fazendas ou dos engenhos. Maldição ou meio de libertação, ou entramos pelo domínio do trabalho e da máquina, ou as “companhias” de todos os tipos nos vencerão sempre. Montarão, talvez “lá fora”, sua boa vida de ócio; quanto a nós, essa nova “idade de ouro” ficará para sempre como um “milagre de Sinhazinha”, desses que só acontecem no estrangeiro. O que deixará todos nós, Povos castanhos do mundo, o resto da vida trabalhando para galego.



Recife, 24 de outubro de 1966.

7 de dezembro de 1972.





ADVERTÊNCIA

A Farsa da boa preguiça, como já aconteceu com outras peças minhas, foi escrita com base em histórias populares nordestinas.

O primeiro ato fundamenta-se, ao mesmo tempo, numa notícia de jornal e numa história tradicional, anônima, de mamulengo.

O segundo, na história, também tradicional, de um macaco que perde o que ganhara após várias trocas — história que é a origem do “romance”, também de autor anônimo, sobre o homem que perde a cabra, e que também me serviu de fonte.

O terceiro ato baseia-se num conto popular, o de “São Pedro e o queijo”, e também noutra peça tradicional de mamulengo, chamada “O rico avarento”.

As duas peças de mamulengo que serviram de fonte à minha foram ultimamente divulgadas, no Nordeste, pelos mamulengueiros conhecidos como Professor Tira-e-Dá e Benedito. Por sua vez, o “folheto” popular também teve sua versão recente através do folheto denominado “O homem da vaca e o poder da fortuna”, de autoria de Francisco Sales Areda.



A. S.





A Farsa da boa preguiça foi montada pela primeira vez no dia 24 de janeiro de 1961, no Teatro de Arena do Recife, pelo Teatro Popular do Nordeste, sob direção de Hermilo Borba Filho, com cenários e roupagens de Francisco Brennand, e sendo os papéis desempenhados pelos seguintes atores:

Carlos Reis Manuel Carpinteiro

Ubirajara Galvão Miguel Arcanjo

Germano Haiut Simão Pedro

José Pimentel Aderaldo Catacão

Jacqueline Marie Andreza, a Cancachorra

Ida Korossy Nevinha

Paulo Ribeiro Joaquim Simão

Leda Alves Dona Clarabela

Clênio Wanderley Fedegoso, o Cão Coxo

Leonel Albuquerque Quebrapedra, o Cão Caolho





FARSA

DA

BOA PREGUIÇA

I. O PERU DO CÃO COXO

II. A CABRA DO CÃO CAOLHO

III. O RICO AVARENTO





PRIMEIRO ATO





O CENÁRIO REPRESENTA UMA espécie de pátio ou praça, com a casa do rico de um lado (com alpendre, janelão e um baú) e a casa do pobre do outro. Perto desta há um banco, no qual o poeta se deita ao sol, nos momentos de maior preguiça. Mas a peça pode ser montada sem cenário, como, aliás, acontece nos espetáculos populares do Nordeste, em cujo espírito ela se baseia.

Quando as luzes se acendem, estão em cena MANUEL CARPINTEIRO, MIGUEL ARCANJO e SIMÃO PEDRO. MANUEL CARPINTEIRO é alto, moreno, veste terno e camisa brancos, com sapatos brancos e de sola de borracha, e usa gravata borboleta azul; na cabeça, um chapéu de massa, de cor cinza e de abas curtíssimas. MIGUEL ARCANJO, seu secretário, é um homem gordo, de bigode e costeletas, com chapéu igual ao do chefe, camisa de malha escarlate, brilhante, e tem na mão uma maleta, de onde retira, de vez em quando, uma balança e uma cobra, dessas que se mexem. Presume-se, com certo matiz cômico, que, dentro da maleta, estão uma cobra e um jacaré enormes — como, aliás, acontece com os “homens-da-cobra”, os camelôs da propaganda popular dos pátios e das feiras do Nordeste. SIMÃO PEDRO veste pobremente e tem utensílios populares de pesca na mão. Para as roupas usadas na Farsa (como em todas as minhas peças, aliás), duas coisas devem ser levadas em conta: primeiro, que o povo nordestino em geral e em particular os atores dos espetáculos populares conseguem, com imaginação maravilhosa, criar a beleza, a grandeza e o festivo partindo da maior pobreza; em segundo lugar, que, no meu teatro, a roupa nunca é somente um acessório apenas decorativo: tem sempre uma função teatral a desempenhar.

A luz começa baixa e somente depois, obedecendo à ordem de MANUEL CARPINTEIRO, é que sobe para o normal.





MANUEL CARPINTEIRO, em tom de camelô.

O cavalheiro pode ver aqui

— inteligente e culto como é —

O Fogo escuro, o enigma deste Mundo

e o rebanho dos Homens em seu centro!

Que palco! Quantos planos! Que combates!

Embaixo, o turvo, as Cobras e o Morcego.

No meio, o que esta Terra tem de cego e esquisito.

Em cima, a Luz Angélica — esta Luz mensageira

com seu vento de Fogo puro e limpo!

Embaixo, três Demônios que aqui passam.





ANDREZA, FEDEGOSO e QUEBRAPEDRA cruzam a cena, vestidos com roupas populares, ANDREZA com algo de cigana.

Daqui, quatro pessoas que aí vão.





ADERALDO, CLARABELA, SIMÃO e NEVINHA cruzam a cena. ADERALDO veste de maneira rica, pretensiosa e feia, e sua mulher, CLARABELA, com o falso refinamento grã-fino, última moda. SIMÃO veste com a elegância dos miseráveis, isto é, de modo pobre mas imaginoso e decorativo. NEVINHA, ajeitada e bonitinha como pode.

De cima, entramos nós, dirigindo o espetáculo!

Um dos santos: São Pedro, o Pescador!

Um Arcanjo: Miguel, guerreiro Fogo!

E eu, o lume de Deus, o Galileu!

Dirá o cavalheiro: “É impossível!

O Cristo, um camelô?”

Mas não será verdade

que o Cristo é o camelô de Deus, seu Pai?

São essas minhas peças neste jogo!

Agora, me pergunta o cavalheiro:

“Que tem esse idiota pra mostrar?”

É simples: duas Cobras venenosas,

um Jacaré terrível,

e a luta que esses três irão travar

contra um Pássaro alado e benfazejo!

A feroz Sucuri do Alto Amazonas!

O feroz Jacaré do Rio Una,

e esta Joia vermelha, a Ave-do-Paraíso!

Secretário, olhe a maleta:

como estão?





MIGUEL ARCANJO

Estão ferozes! Uma coisa terrível!





MANUEL CARPINTEIRO

Aqui, como no palco deste mundo,

essas forças se vão entrecruzar.

Aqui é a casa do pobre,

do Poeta Joaquim Simão.





SIMÃO PEDRO

Em frente, mora o ricaço

Aderaldo Catacão.





MANUEL CARPINTEIRO

Aqui se passa a história,

vamos ver quem tem razão.





MIGUEL ARCANJO

Eu quero lhe contar o que há, Senhor!

O senhor sabe: como Anjo,

não posso ser mentiroso!

O tal do Joaquim Simão

é um Poeta preguiçoso,

que, detestando o trabalho,

vive atolado e ainda tem coragem

de se exibir alegre e animoso!





SIMÃO PEDRO

Você detesta a preguiça

mas é porque nunca trabalhou!

Sempre foi Anjo! Assim é bom!

Você, São Miguel,

nunca teve, como eu tive,

de enfrentar mar roncador,

dando duro na tarrafa,

atrás do peixe ligeiro,

fino, veloz nadador.

O trabalho nas costas nunca lhe doeu!

Sei que é um Anjo importante,

corajoso, limpo, claro

e que ao Demônio venceu!

Mas você nunca foi homem:

eu fui um!

Você nunca deu um dia de serviço

a homem nenhum!





MIGUEL ARCANJO

Nosso Senhor, o que acha?





SIMÃO PEDRO

O que ele acha, eu não sei!

Mas pergunte a São José,

o velho dele, o pai dele,

junto de quem eu morei:

garanto que o Carpinteiro

se pauta por minha lei!





MIGUEL ARCANJO

Ah, isso não! São José

foi um Santo tão perfeito,

que era uma espécie de Anjo,

puro, limpo e satisfeito!

Nunca enrolou no serviço:

age assim quem é direito!





SIMÃO PEDRO

Se ele deu duro na vida,

garanto que preguiçou.

Quando as costas lhe doíam

quantas vezes não gritou:

“Ô Jesus! Ô Maria! Me armem aí uma rede

pois a preguiça chegou!”

Foi ou não foi, Nosso Senhor?





MANUEL CARPINTEIRO

Talvez, talvez, São Pedro!

Nem tanto assim, nem tão pouco!

Preguiçar demais, é ruim!

Mas você também, São Miguel,

não pense que duas vezes oito é dezessete!

Ninguém, também, é obrigado

a quebrar pedra de bofete!





MIGUEL ARCANJO

Na qualidade de Arcanjo,

gosto dos espirituais!

Mas sou também um Guerreiro

e aprecio, até demais,

alguém fogoso e inquieto,

sequioso de sempre mais!





SIMÃO PEDRO

Eu gosto é da paciência,

e não vejo como exista

paciência sem preguiça.





MIGUEL ARCANJO

Mas veja aí esses dois:

Aderaldo Catacão

que é rico, trabalha muito!





SIMÃO PEDRO

Pode haver safadeza no trabalho,

e na preguiça pode haver criação!

Agora, existe um costume

dos ricos endemoninhados:

como trabalham, se sentem no resto justificados.

Pagam mal aos operários,

oprimem os camponeses,

acusam quem defende os pobres

de ser do Mal instrumento,

sopram dureza e maldade

nos atos e pensamentos,

dão-se à Avareza, à Luxúria,

comem Fogo, bebem Ventos!





MIGUEL ARCANJO

Estes invejam dos pobres

até a pura alegria!

Pensam que o Cristo é um deles!





MANUEL CARPINTEIRO

E o Cristo foi sempre pobre!





MIGUEL ARCANJO

Mas, se amamos mais os pobres,

não vamos idealizá-los!

Vamos amá-los sabendo

dos seus defeitos e qualidades!





SIMÃO PEDRO

Ah, isso é!

Os intelectuais de boates

é que vivem feito rapariga e mulher-dama

— apaixonados pelos operários,

pelos embarcadiços,

e vendo no Povo só bondades,

como se o Povo não fosse gente!





MIGUEL ARCANJO

Eu não sou assim não!

Por isso, vivo de olho

no tal do Joaquim Simão.

Vejo esse moço, espichado,

tocando sua viola,

na toada do baião,

enquanto o rico trabalha

de sol a sol, de inverno a verão!





SIMÃO PEDRO

Não sei como é que se tem coragem

de reclamar contra o ócio criador da Poesia!

O que acontece, Nosso Senhor,

é que esse rico desgraçado, cada dia

cria mais raiva de Joaquim Simão

só e unicamente porque ele é Poeta

e, sendo pobre, vive contente,

sem a sede e a doença da ambição!





MIGUEL ARCANJO

Será só por isso mesmo?





MANUEL CARPINTEIRO

É o que vamos verificar.

Será que eles são casados?





MIGUEL ARCANJO

O rico, Seu Aderaldo, eu sei que é!

A mulher dele é toda cheia de visagens.

Chama-se Clarabela. Como está na moda,

coleciona cerâmicas populares,

faz versos, pinta paisagens,

protege os jovens artistas,

coleciona móveis antigos,

cristais, quadros e imagens!





SIMÃO PEDRO

Muito bem! Dona Clarabela ama a Arte,

seus versos e coleções.

Nevinha, a mulher do Poeta,

ama o marido dela. Toma conta dos filhos,

não faz cursos nem conferências,

não se mete em discussões,

cuida dele, ajeita a casa

e reza suas orações.





MANUEL CARPINTEIRO

Vamos ver e apurar:

depois se tem um roteiro

para este caso julgar!

Vamos, então, começar!

As Cobras contra o Pássaro de Fogo,

o Escuro contra a Luz,

o Ócio contra o mito do Trabalho,

o Espírito contra as forças cegas do Mundo!

Os homens nesse meio, sepultados

e ligados às Cobras pelo Mundo,

pela desordem do Pecado,

e ligados ao Lume, ao claro, ao solar,

por um Santo de carne, um Anjo de fogo

e por aquele que é carne e fogo

e se chamou Jesus!

Vai começar! Comecem! Luz!





Desaparecem. A luz sobe. Entram ADERALDO e ANDREZA, vindos da casa do primeiro.

ANDREZA

O senhor não se preocupe, Seu Aderaldo,

hoje seu encontro amoroso sai!

Mais umas duas cantadas

e a mulher do Poeta cai!





ADERALDO

Diga que, para ela, eu vou ser

muito mais do que um amante: um Pai!

Você diz?





ANDREZA

E então? Digo tudo o que o senhor quiser!





ADERALDO

Diga que eu vendi tudo o que tinha na Cidade:

fico, de vez, no Sertão!

Meu dinheiro chega hoje:

já está feita toda a transação!

Vendi tudo. Apliquei o que tinha

na compra de todo o gado do Sertão.

Levarei a carne aos centros mais importantes!

Já pensou? Tudo isso em minha mão?

Minha mulher chegou ontem à noite:

precisa assinar inúmeros documentos

e me outorgar uma procuração.

O dinheiro vem pelo Banco

para a minha conta corrente:

eu tiro esse dinheiro com um cheque

e pago aos boiadeiros do Sertão.

Com isso, açambarco todo o gado

e triplico o que tenho em pouco tempo!

Já viu o que é cabeça?

A isso pode se chamar organização!





ANDREZA

É muito, hein, Seu Aderaldo?





ADERALDO

É bastante! Mas vamos deixar isso!

Agora, o que eu quero é essa mulher!

Esse Poeta me irrita:

diz que vive como quer!

Vou tomar a mulher dele

da forma como quiser!





ANDREZA

Eu vou dar outra cantada nela.

Vou trazê-la aqui agora!





Entra na casa de JOAQUIM SIMÃO.

ADERALDO

Está certo! E que seja sem demora!

Eu vou me esconder aqui!

Com mulher, meu estilo é uma mistura de bode e macaco!

Se ela vier, chego por trás

e, quando ela menos esperar, eu atraco!





Esconde-se. Entram ANDREZA e NEVINHA.

ANDREZA

Pois é como eu lhe digo, Comadre:

não bote essa caçada fora!

Seu Aderaldo está louco por você!

Você recebeu o bilhete?

Olhe, Seu Aderaldo está assim

feito um cabo de trinchete!

E é um homem rico, Comadre!





NEVINHA

Pode ser rico como for:

eu é que não vou nessa história!

Sou casada com Simão, Dona Andreza,

e Simão é minha fraqueza e minha glória!





ANDREZA

Comadre, deixe de ilusão!

Deixe de ser abestalhada que esse negócio de fidelidade

e amor na pobreza não vale nada!

Comadre, me diga uma coisa:

seu marido lhe dá muitos vestidos?





NEVINHA

A situação dele é ruim, Dona Andreza,

a gente não pode, assim, gastar!

Mas Simão tem a mão aberta:

quando ele pode, dá!





ANDREZA

Veja que vestido desgraçado, esse seu!

Essa sua, isso é lá vida!

A comadre é bonita e moça que faz gosto!

Eu é que não queria ter uma mulher dessa

pra deixar malcuidada e malvestida!





NEVINHA

Dona Andreza, Simão me traz como pode

e como Deus é servido!





ANDREZA

Está conversando, Comadre!

O que aquilo é, é um preguiçoso de marca!

A única coisa que Joaquim Simão faz

é tocar viola e cantar besteira e bendito!

E é feio que nem a peste!





NEVINHA

Não acho!





ANDREZA

Se ao menos fosse bonito!

Agora, Seu Aderaldo não, é outra coisa!

O homem nasceu pra trabalhar e pra juntar dinheiro!

Está louco por você, Comadre!

Aquilo não é amor mais não, é fome, é sede!

Olhe, ele está assim, bestando,

feito um armador de rede!

Ele me disse que, no dia em que você visse

um pé de agrado nele, ganhava um cento de vestido!





Agarra o pé de NEVINHA, que se solta.

NEVINHA

Deus me livre de botar no corpo

um vestido amaldiçoado e malrecebido!





ANDREZA

Comadre, deixe de ser mole! Se agarre com Seu Aderaldo

que é um homem rico e bom!

Ele me disse que no dia em que você visse

uma perna de agrado nele,

ganhava uma carroça carregada de batom!





Agarra a perna de NEVINHA, que se solta.





NEVINHA

Nossa Senhora me guarde dessa pintura de Satanás!





ANDREZA

Comadre, deixe de ilusão! Eu vou chamar o rapaz!





NEVINHA

Dona Andreza, não faça uma coisa dessa!

Não me azucrine mais!





ANDREZA

Ele me disse que, no dia em que você visse

duas pernas e um bucho de agrado nele,

ganhava um jumento carregado de sapato!





Agarra o bucho de NEVINHA, que a empurra.

NEVINHA

Aquele homem tem é parte com o Cão!

Você diga a ele que vá botar ferradura

nas éguas dele, em mim, não!





ANDREZA

Comadre, não bote essa caçada fora

que depois você vai se arrepender e será tarde!

Ah mulher besta dos seiscentos diabos!

E tudo isso, por causa dum preguiçoso daquele!

Aquilo é podre de preguiça!





NEVINHA

Dona Andreza, não diga uma coisa dessa

que chega a ser uma injustiça!

Se a senhora continua assim, eu não escuto mais!

A senhora elogia, aí, esse ricaço!

Sabe que meu marido é tão importante

que a mulher do rico veio ontem para cá

somente pra ver os versos que Simão faz?





ANDREZA

Comadre, deixe de ilusão!

Você não está vendo que aquelas besteiras

que Joaquim Simão faz não valem nada?

Tudo isso, foi coisa arranjada!

Foi Seu Aderaldo que arranjou, para agradar você!

Foi tudo pra ver se você via duas pernas

um bucho e um pescoço de agrado nele.

Se você não facilita, está perdida a caçada:

você e Joaquim Simão terminam ficando sem nada!





Acaricia o pescoço de NEVINHA, que a empurra.

NEVINHA

É o quê! Você está enganada!

O que Simão escreve é feio? É nada!

Eu sempre achei o que Simão faz muito bonito!

Dona Clarabela, a mulher de Seu Aderaldo,

é a maior entendida nessas histórias de folheto e bendito!

Vem do Recife pra ver: vem pra fazer um estudo!

Se achar bom o que Simão faz,

vai ficar comprando tudo!

O que ele escrever agora, vai vender:

a questão, é trabalhar!





ANDREZA

E quem disse que aquele preguiçoso vai trabalhar?





NEVINHA

Ah, não! Ele pode ter preguiça pra tudo no mundo:

mas bom para a mulher e bom pra fazer verso ele é!





ANDREZA

Agora, porque ele trabalha quando quer!

Quando for por obrigação, você vai ver como é!

Por isso, ouça meu conselho: aproveite enquanto é tempo!

Não bote a caçada fora! Seu Aderaldo está feito um bodoque:

chega está todo alesado, todo besta para o mundo!

Olhe, ele está com um colar muito rico pra lhe dar!

Você quer que eu vá buscar?





NEVINHA

Não, Dona Andreza, minha sina é Simão, mesmo!

Simão, aquele safado!

Pode ser podre de preguiça

mas é um visgo danado!

Ave Maria, só tendo sido catimbó,

e catimbó daquele de alfinete!

Eu vou lhe dizer uma coisa, Dona Andreza:

do jeito que Seu Aderaldo vive pra meu lado,

eu vivo pro lado de Simão, feito um cabo de trinchete!

Ai, meu Deus, lá vem Simão! Eu chega fico nervosa!

Dona Andreza, me diga uma coisa: eu estou bem?

Eu sei que estou horrorosa!

Dona Andreza, como é que está meu cabelo?





ANDREZA

Assim como as crinas duma besta, Comadre,

porque você não passa duma,

a maior besta que eu já vi!

Se preocupar por causa de Joaquim Simão...

Que é que você vê nesse peste, Comadre?

Tenho horror a esse sujeito, todo metido a engraçado!

Se eu fosse casada com essa desgraça,

botava-lhe um par de chifre que ele ficava empenado!





Entra JOAQUIM SIMÃO, bocejando.

SIMÃO

Ai, ai, ai! Eu, hem?





ANDREZA, com raiva.

Lá vem!





SIMÃO

Eita vida velha desmantelada!

Menino, olha quem está aqui!

Andreza, minha amada!

Que é que há, Andreza?





ANDREZA

Nada!





SIMÃO

Isso é o que pode se chamar

uma freipa de mulher escorropichada!





Dá-lhe uma tapa nas nádegas.

ANDREZA

Ai! Deixe de liberdade, viu, Seu Simão?

Por causa de liberdade

já vi uma filha matar um pai!

SIMÃO

E eu sou lá seu pai, Andreza!

Sua mãe fez tudo pra isso:

mas eu me mantive firme

e ela, desanimada,

se arranjou com seu pai, mesmo!

Que é isso? Que cara, Ave!

Andreza parece um bicho,

um desses bichos malignos,

uma mistura de cobra,

morcego e sapo hidrofóbico!





ANDREZA

E sua mãe, com quem parece?





NEVINHA

Dona Andreza, não se zangue!

Simão tem essa mania

de achar gente parecida com bicho!

É uma mania que o povo estranha,

mas é inocente e não deixa de ser engraçada!





ANDREZA

Engraçada para a senhora, que é uma mulher desmoralizada!

Para mim, não!





SIMÃO

Ai, Andreza, minha paixão!





ANDREZA

Você vá pra merda, viu Seu Simão?





Sai arrebatadamente.

SIMÃO

Eita, vida velha desmantelada!





NEVINHA

Simão, meu filho, pelo amor de Deus

acabe com essas brincadeiras!

Isso é hora de você estar por aqui

lesando e dizendo besteira?

Avalie se essa tal de Dona Clarabela chega aqui

e encontra você assim!





SIMÃO

Assim, como?





NEVINHA

Ela pode achar que você é sem compostura!





SIMÃO

Sem costura? Alto lá!

Minhas pregas estão no canto

e as costuras no lugar! Alto lá!





NEVINHA

Ela pode se decepcionar com você!

Essa mulher se interessou por seus versos!

Isso pode ser a salvação da gente, Simão!





SIMÃO

A salvação? Salvação por quê?

Não vejo ninguém perdido aqui!

Você é perdida, é? Não me diga isso não, pelo amor de Deus!

Se eu descobrir que minha mulher é perdida,

morro de desgosto, vou procurar outra vida!

Agora, enquanto não descobrir isso, tenha paciência,

vou vivendo descansado!

E sabe do que mais?

Ô mulher, traz meu lençol,

que eu estou no banco deitado!





Estes dois últimos versos são cantados, como no “mamulengo”. SIMÃO canta-os, deitando-se no banco.

NEVINHA

Simão, não brinque não, pelo amor de Deus!

A gente tem os filhos, pra dar de comer,

e Seu Aderaldo é um homem rico! Se Dona Clarabela

se engraçar, mesmo, de seus folhetos,

diz que compra tudo o que você fizer!

Dizem que Seu Aderaldo, nessas coisas,

se guia pelo que diz a mulher!

Tudo o que você escrever dagora em diante vende a ela!





SIMÃO

Nevinha, não vá atrás desse povo não que você corre doida!

Esse povo gosta, lá, da Arte nem da Poesia!

Isso tudo é conversa fria!

Isso é mulher desocupada, sem ter o que fazer,

que é o pau que está aparecendo mais aqui, agora!

Procuram a gente, futricam, futricam,

conversam, dizem que pagam, que fazem, que acontecem,

depois desaparecem

e não dão mais nem notícia! Me diga uma coisa:

Seu Aderaldo não está morando aí?





NEVINHA

Está!





SIMÃO

E como é que a gente nunca viu a mulher dele?

Me diga: isso faz sentido?

Toda mulher séria que eu conheço

vive ali, junto, agarrada com o marido!

Cadê que você me larga?





NEVINHA

Ah, eu sou diferente, Simão!

Sou uma mulher ignorante, a mulher dele, não!

Ela entende de Poesia,

escreve, discute, fez um curso de Psicologia...

Eu não sou capaz de fazer nada disso!





SIMÃO

Mas é bonita e boa, toma conta de mim e dos filhos

e é mulher pra todo serviço!

Eu é que não vou dar bola pra o diabo dessa mulher!

Se ela gostar de mim assim como sou, está bem!

Se não, ô mulher, traz meu lençol,

que eu estou no banco deitado!





NEVINHA

Simão, meu filho, acabe com esse negócio

de viver pelos cantos dizendo doidice!





SIMÃO

Pra quê?

NEVINHA

Pra ver se a gente pelo menos melhora esse trem de vida!





SIMÃO

Besteira, mulher, oxente!

Eu começo a fazer força

e o que é que vou arranjar?

Pra morrer de pobre, o que eu tenho já dá!

E sabe do que mais, Nevinha? Não atrapalhe não,

que eu estou pensando em fazer um folheto arretado!

Quer saber a ideia? É sobre uma gata que pariu um cachorro!

Vai ficar tão engraçado!

Ninguém sabe o que foi que houve,

todo mundo está esperando o parto, o gato é o mais nervoso!

No dia, quando a gata pare, em vez de gato é cachorro!

Já pensou na raiva do gato, na surpresa, na confusão?

Que acha? Parece que já estou vendo a capa

e escrito nela: “Romance da Gata que Pariu um Cachorro.

Autor: Joaquim Simão”!

Vou vender tanto folheto, vou ganhar tanto dinheiro!

É coisa para garantir a bolacha dos meninos

para o resto da vida! Que acha?





NEVINHA

Meu filho, você é o maior: a história é ótima,

vai ficar bonita e divertida!

Mas acontece é que a bolacha dos meninos, hoje,

inda não está garantida!

Vá ver se dá um jeito!





SIMÃO

Como?





NEVINHA

Aqui perto estão fazendo uma construção. Eu fui lá,

falei com o pedreiro, e ele disse que arranja

um lugar de ajudante pra você!





SIMÃO

Acho meio desonesto aceitar um trabalho que não sei fazer!





NEVINHA

Eu já disse que você era novato! Mas eles explicaram

que não havia dificuldade não, o trabalho é de ajudante:

é só o povo mandando

e você trabalhando!





SIMÃO

Bem, se é assim, eu quero!

Corre, Nevinha, vai buscar minha calça velha

pra eu começar a trabalhar!





NEVINHA

Boa, meu filho! Vou buscar a calça, já!





Vai saindo.

SIMÃO

Ô mulher, sabe do que mais? Não vá não!

Eu pensei melhor, sabe? Isso vai dar é confusão!

Com essa história de construção

mandam eu subir uma escada

com uma lata na cabeça, cheia de caliça,

eu escorrego, caio, morro, e aí nem mulher,

nem folheto, nem pedreiro, nem nada!

E ainda fico desmoralizado!

Sabe do que mais? Ô mulher, traz meu lençol,

que eu estou no banco deitado!





NEVINHA, catucando-o.

Simão! Simão!





SIMÃO, pacientemente.

Que é, Nevinha?





NEVINHA

Então, faça o seguinte: o trem chega já aqui!

Você fica por ali

feito carregador, pega uma maleta, outra,

quando chegar de noite, a bolacha da gente está garantida!





SIMÃO

É mesmo, Nevinha! Corre, vai buscar uma rodilha,

que é pra eu botar na cabeça e carregar as maletas!

Ô mulher, sabe do que mais? Não vá não, sabe?

Eu fico por ali, me distraio olhando as coisas,

lá vem o trem, pá! em vez de eu pegar o trem

o trem é quem me pega! E eu tenho uma agonia tão danada

de morrer atropelado!

Sabe do que mais? Ô mulher, traz meu lençol,

que eu estou no banco deitado!





Começa a cochilar de novo, mas a mulher o interrompe.

NEVINHA

Simão! Simão!





SIMÃO

Ô aperreio danado, minha Nossa Senhora!

Deixe eu dormir, Nevinha!





NEVINHA

Simão! Simão! Pegou no sono!

Ah, meu Deus, de tudo o que Simão diz

só vejo uma coisa acertada:

é que esta vida da gente

é uma vida danada de desmantelada!





ADERALDO aparece e fala-lhe no ouvido.

ADERALDO

Bom dia, Flor do Dia!

Há quanto tempo eu não te via!





NEVINHA

Ai, Seu Aderaldo! Que susto!

Quase que tenho um ataque do coração!

Bom dia! Mas, por favor,

deixe de falar em verso pra meu lado, viu?

Versos, pra mim, só os de Simão!





ADERALDO, aproximando-se.

Mas sabe o que é, minha filha? É que eu...





NEVINHA

Seu Aderaldo, fale de longe, viu?

Deixe de cochicho no meu pé-do-ouvido!

No meu ouvido, só quem cochicha é meu marido!





ADERALDO

Ah, que peito de aço, duro e frio! (Canta.)

Mulher traidora tem dó de mim!

Me ame um pouco, não faça assim!

Ah, se eu te pego! Se alguém me dera!

Rasgava, a dente, esse peito de fera!





NEVINHA

Seu Aderaldo, vá pra lá com suas cantigas!

Ah, minha Nossa Senhora, pra todo lado que eu me viro

é esse homem com essa quizila pra meu lado!

Diabo de homem mais teimoso danado!

Pois, se o senhor é teimoso, saiba que eu sou teimosa!

Eu não já lhe disse que Simão é minha fraqueza e minha glória?





ADERALDO

Já! Agora, porque, não sei!

Se há, no mundo, um homem para eu ter raiva, esse

é um:

é pobre, preguiçoso e orgulhoso!

Ele se faz de feliz só para me fazer raiva!

Não está vendo que eu não posso acreditar nisso

— um homem feliz, morrendo de fome!

Eu tenho três carros, vinte casas,

em cada casa onde estou, tenho sete criados!

Tenho as ações, o agave, o algodão, meu matadouro...

Tempo é ouro!

Se você quiser, Nevinha, tudo isso é seu:

meu ouro, meu gado, minha energia!

Porque a única coisa que me falta

é Nevinha, a flor do dia!





NEVINHA

Pois esta é de Simão, com pobreza e tudo!

Esse homem tem visgo, Seu Aderaldo!

Se o senhor me perguntar mesmo o que é, não sei!

Quando Simão me olha, eu me derreto toda!

Já tenho cinco anos de casada e ainda não me acostumei!

Simão é minha fraqueza e minha glória!





ADERALDO

Nevinha, deixe de ilusão,

que amizade, na pobreza, é defeito e complicação!

Nevinha, meu consolo é seu carinho!





NEVINHA

Seu Aderaldo, procure outro caminho!

E fale baixo, porque, se Simão acorda

e vê o senhor aqui, todo enxerido pra meu lado,

Ave-Maria! vai ser um cu-de-boi dos seiscentos diabos!

Se está tentado, se lembre de sua mulher!

Ela já chegou?





ADERALDO

Chegou ontem de noite, Nevinha,

meu bem, minha dor, meu feitiço!

Chegou e eu não estive com ela até agora!

O que é que você acha disso?





NEVINHA

Seu Aderaldo, falar dessas coisas é pecado!





ADERALDO

Que pecado que nada! Pecado é coisa superada!

O que é que você acha disso, de mim e de minha mulher?

Diga, não custa nada!





NEVINHA

Seu Aderaldo, isso é uma coisa muito esquisita!





ADERALDO

Não tem nada de esquisito!

Clarabela é uma mulher bonita,

elegante, todo mundo, no Recife, gosta dela!

Mas, depois que eu vi você, Nevinha,

não acho mais graça em mulher nenhuma!

Você, sozinha,

vale umas sete Clarabelas!

Mas, cuidado! Aí vem ela!





Entra CLARABELA, vestida “a caráter” para o lugar “rústico” em que se encontra, com amplo chapéu de palha e uma enorme piteira.

CLARABELA

Ah, o campo! O Sertão! Que pureza!

Como tudo isso é puro e forte!

Esse cheiro de bosta de boi, que beleza!

A alma da gente fica lavada!

As bolinhas dos cabritos, o canto das juritis,

o cocô dos cavalos, o cheiro dos roçados.

A água pura e limpinha

e esse maravilhoso perfume de chinica de galinha!

Ah, a vida pura! Ah, a vida renovada!

A catinga dos bodes, como é forte e escura!

E a trombeta dos jumentos, como é fálica, vibrante e animada!

Ah, o campo! A alma da gente fica lavada!

A vida primitiva em todo o seu sentido!

Dá vontade de ir à igreja, de se confessar,

de fazer a sagrada comunhão

mesmo sem nela acreditar!

Dá vontade até de não chifrar mais o marido,

só para nos sentirmos tão puras quanto o Sertão!





ADERALDO, tossindo.

Um-rum, um-rum! Terré, terré!





CLARABELA

Aderaldo, querido! Que saudade!

Não sei, na impaciência de revê-lo,

como suportei essa viagem!

Beije de longe, para não estragar a maquilagem!

Ah! Que beijo fabuloso! Olhe, você fez a transação

e açambarcou o gado do Sertão?





ADERALDO

Fiz!





CLARABELA

Eu lhe trago a proposta dos galegos:

é para fazer a sociedade com eles,

botar um frigorífico e passar a exportar para lá

toda a carne do Sertão.





ADERALDO

Eu, o que queria era ganhar sozinho.

Mas, se não tem outro jeito, vou telegrafar ao galego:

aceito que ele seja meu patrão!





CLARABELA

Mas tudo isso são coisas sujas, interesses, negócios!

A mim, o que interessa é o amor!

Como vai esse amor de marido?

Você sabe que está ficando de novo na moda

a gente gostar do marido? Todas nós, lá do Clube,

agora estamos dando entrevistas dizendo isso:

que na aparência talvez não, mas, no fundo,

nenhuma de nós troca o marido por homem nenhum do mundo!

Está na moda, de novo! Quanto a mim, sempre achei isso:

você sempre foi minha flor

e nós dois sempre vivemos, na compreensão do casamento,

a vivência do amor!





ADERALDO

A o quê?





CLARABELA

A vivência! Está na moda, também!

Não é coisa que eu invento!

A vivência do amor faz parte, agora,

da problemática do casamento!

É outro tema palpitante do momento,

um problema de comunicação,

para evitar a poluição populacional e a massificação!

Você precisa fazer um curso, Aderaldo!





ADERALDO

Curso de quê, Clarabela?





CLARABELA

Qualquer curso! Se for dado por um alemão neomarxista

é melhor! Mas, na falta dele, um americano neoliberal

ou um sociólogo tropicalista também serve!

Mas não fale, espere! Quem é esse rústico maravilhoso

que está aqui, dormindo ao Sol?

Não diga, espere! Já sei! É o Poeta!





ADERALDO

É! Como foi que você adivinhou?





CLARABELA

Mas está claro, Aderaldo! Com essa incompetência,

esse desprendimento, esse descuido, essa imprevidência...





ADERALDO

O que ele é, é podre de preguiça!

Isso é preguiçoso que fede! Desculpe, Dona Nevinha!





CLARABELA

Ah, a mulher do Poeta! Vê-se logo! Me diga uma coisa:

a senhora compreende seu marido?

Que é que a senhora faz para ajudá-lo?





NEVINHA

Ajeito o feijão, quando tem,

tiro espinho de seu pé,

cuido dos meninos, faço a ponta dos lápis,

quando ele pede, eu dou cafuné...





CLARABELA

Mas não me diga que a senhora não o inspira!





NEVINHA

Como é, Dona Clarabela?





CLARABELA

Eu estou perguntando se a senhora inspira seu marido!





NEVINHA

Oxente, Dona Clarabela, quer encabular meu pensamento?

Alegria de pobre é essa, mesmo!

Não é da lei do casamento?

Mas é melhor a gente acordar Simão,

que eu sei que a senhora quer conhecer os versos dele.

Simão! Simão! Acorde, homem de Deus!





SIMÃO

Ah, meu Deus, ô aperreio dos seiscentos diabos! Que é, mulher?





NEVINHA

Acorde, que Dona Clarabela está aqui e quer conhecer você!





SIMÃO, coçando-se.

Eita, vida velha desmantelada!

Olá, Seu Aderaldo Catacão! Como vai?





ADERALDO, rosnando.

Bem!





SIMÃO

Ô Nevinha, você diz que é mania minha,

mas Seu Aderaldo tem alguma coisa de peru,

de bode, de cachorro e de boi caracu!

Como vai o senhor, Seu Aderaldo?

Ainda está podre de rico? Tem trabalhado muito?





ADERALDO

Tenho! Mas, em compensação, veja o que você tem na cozinha!

Depois, vá na minha casa e veja o que tem na minha!

Olhe como sua mulher se veste, e olhe a minha!





NEVINHA, para cortar.

Simão, esta é Dona Clarabela, mulher de Seu Aderaldo!

Ela quer ouvir seus versos: se gostar, você está empresado!

Ela compra tudo!





CLARABELA

Joaquim Simão, Poeta, grande prazer em conhecê-lo!

Sou uma amante das Artes, uma colecionadora,

um marchã de saias, uma aficcionada!

Já realizei sete exposições de Pintura

e cinco festivais de canções, jograis e poesias!





SIMÃO

Tudo isso a senhora faz? Danou-se!





CLARABELA

Não!

Eu apenas organizo as coisas, com os quadros dos pintores

e os versos dos poetas que frequentam meu salão!





SIMÃO

Mas Dona Clarabela, isso tudo é uma piteira?

Tá, agora já posso morrer

e dizer a todo mundo que já vi uma piteira!

Que piteira comprida amolestada!

Isso é que é uma piteira arretada!

Chega a ter meio metro?





NEVINHA

Meu Deus, o que é que ela vai pensar?

Simão, você podia era mostrar...





SIMÃO, tomando a piteira.

Dona Clarabela, me ceda aqui essa piteira!

É de ouro ou é somente amarela?

Danou-se! Dois palmos e uma chave! A fumaça

já chega na boca fria, hein, Dona Clarabela?





CLARABELA, retomando a piteira.

Deixe isso pra lá!





NEVINHA

Simão, você podia era mostrar

uns folhetos e romances a Dona Clarabela!





CLARABELA

É! Joaquim Simão, disseram-se que você é Poeta!

Mas me diga uma coisa: seus versos são puros?





JOAQUIM SIMÃO

Às vezes são meio safados, Dona Clarabela!





CLARABELA

Estou falando é de outra coisa! Desta vez

achei o Sertão já se corrompendo, já sem aquela pureza,

já com ônibus... Da outra vez em que vim, era uma beleza:

A gente vinha nuns caminhões e nuns cavalos duma pureza...

Você não acha?





SIMÃO

Dona Clarabela, eu prefiro o ônibus, é muito mais macio!





CLARABELA

Joaquim Simão, não me decepcione! Não venha me dizer

que você não é autêntico! Você é autêntico?





SIMÃO

Não senhora, eu sou um pouco asmático, autêntico não!





CLARABELA

Ih, que vulgaridade! Mas é isso mesmo, estou habituada!

Os artistas gostam de intrujar um pouco

e de subverter todos os valores,

principalmente diante de seus admiradores!

E então quando se trata de mulheres, hein? É ou não é?





SIMÃO

Mulher? Mulher é xerém, vai uma, vem cem! Rá, rá, rá!





ADERALDO, à parte.

Que acha do Poeta?





CLARABELA

Um pouco vulgar, mas às vezes é assim mesmo!

Simão, vamos ao assunto principal, os versos!

Que é que você pode me mostrar?





SIMÃO

Eu posso mostrar tudo contanto que não seja

contra a lei do Juiz, de Deus e da Igreja!

Rá, rá, rá!





CLARABELA

Eu me referi, naturalmente, a mostrar obras poéticas!

Que é que você faz, nisso, e agora pode me mostrar?





SIMÃO

Conforme! A senhora quer uma obra ligeira ou uma demorosa?





CLARABELA

Ai, que coisa pura! Eu quase diria mística!

Que é ligeira? Que é demorosa?

É algo ligado à forma de vanguarda,

ou é coisa mais conteudística?





NEVINHA

Ligeira é pequena, que passa depressa!

Demorosa é grande, que demora a contar!

Simão, a solução é essa:

Você canta uma ligeira, e aí, se ela gostar,

canta uma mais demorosa! Não é, Dona Clarabela?





CLARABELA

Não sei, Simão é quem decide!

O artista, pra mim, é sagrado!

Vamos respeitar a integridade do Poeta!

Não vamos violentá-lo!





SIMÃO

Epa! Me violentar? Como?





CLARABELA

Ih, que homem puro! Sertanejo típico!

Tão pundonoroso e delicado!





SIMÃO

Delicado, uma peida! Eu nasci foi pra ser homem,

e o homem, quando é homem mesmo,

dá a cabeça pra lascar mas não grita!





CLARABELA

Ai, que vulgaridade! Assim, não vai não! Vulgar,

metido a engraçado, cheio de trocadilhos de mau gosto!

Poeta, quando é poeta, tem logo escrito no rosto!

Mas assim, desse jeito, cheio de coisas, de agonia?

Pode ser Poeta, mas não tem a vivência da Poesia!





ADERALDO

Eu bem que lhe dizia!





SIMÃO

Como é? Vai a ligeira ou a demorosa?





CLARABELA

A ligeira! Pelo menos acaba depressa!





SIMÃO

A senhora quer cantiga de bicho, de pau ou de gente?

Quer de estilo penoso ou de estilo amolecado?





NEVINHA

Simão, cante a cantiga do canário!

É tão triste, tão penosa, tão bonita!





CLARABELA

Ah, é? Então, eu quero essa! Sou louca por coisas românticas!

Sou a última abencerragem do Romantismo, não é, Simão?





SIMÃO

Sei não!

Mas se a senhora é quem confessa, pra que vou eu desmentir?

Bom, vai a do canário, não é? É a mais “penosa”,

tanto porque é triste como porque é de canário

e canário tem pena! Rá, rá, rá! Lá vai:





“Lá de baixo me mandaram

um canário de presente.

O canário é cantador:

muito cedo acorda a gente.

Mandei fazer uma gaiola,

o carpina prometeu:

antes da gaiola feita,

meu canário adoeceu.

Mandei chamar um Doutor

com uma lanceta na mão

pra sarjar o meu canário

na veia do coração.

Na primeira lancetada

meu canário estremeceu.

Na segunda bateu asa,

na terceira ele morreu.

O enterro do meu canário

foi coisa pra muito luxo:

veio o gato da vizinha

e passou ele no bucho!

Comprei uma galinha

por cinco mil e quinhentos:

bati na titela dela,

meu canário cantou dentro!”





Então, Dona Clarabela, gostou?





CLARABELA

Joaquim Simão, você é um Poeta, um artista,

e com os artistas a gente deve ser sempre franca:

de modo que vou lhe confessar que não gostei!

Não gostei de modo nenhum, nem podia gostar!





SIMÃO, à parte.

Essa, eu já vi que é burra!





CLARABELA

Não há, na cantiga, nenhuma unidade de estilo

e a estrutura é muito mal amarrada!

O canto é sempre romântico, mas a história é misturada,

ora sentimental, ora metida a engraçada!

O enterro do canário, com aquele gato e aquele bucho,

francamente, é de péssimo gosto!

Quanto ao fim, é inteiramente sem sentido.

Como é que diz, mesmo?





SIMÃO, recitando, de má vontade.

“Comprei uma galinha

por cinco mil e quinhentos.

Bati na titela dela,

meu canário cantou dentro!”





CLARABELA

É, é inteiramente sem sentido!

Podia-se pensar num pouco de surrealismo

— talvez seja o que você pense! —

mas surrealismo com titela de galinha,

francamente, não convence!

Em suma e para resumir: no começo,

trivialidades sem pretensões;

no fim, subliteratura com pretensões!





SIMÃO

Mas Dona Clarabela, a senhora

deve ser muito inteligente,

porque fala tão difícil,

que a gente chega esmorece!





CLARABELA

Ora, qual, meu caro Poeta! Que inteligência que nada!

Inteligente é você, que tem talento criador,

esse dom maravilhoso!

E que talento deve ser o seu!

Se for como o dono, é magro e anguloso!

Você disse que Aderaldo tem algo de peru...

Não sei se é verdade ou não, você é meio maldoso!

Mas sei que você tem algo de galo de briga,

com esse penacho e esse bico vigoroso!

Não gostei de sua primeira obra, mas você

deve ter outras coisas, com esse talento fabuloso!

Tem outro romance de bicho? É no estilo penoso?





SIMÃO

Tenho, mas é no estilo amolecado. Serve?





CLARABELA

Serve, como não? Vamos, dê lá o serviço!

Que é que você tem de melhor

de bicho e nesse estilo?





SIMÃO

Pra mim, é a “Cantiga dos Macacos”. Ouça lá:

“Havia um homem, no mundo,

que trabalhar não queria.

Pegou, botou um roçado

da distância de três dias,

pra produção da lavoura,

pra remissão da fami’a.





Na lavoura do roçado

alimentava seus filhos,

na beirada dum riacho,

na ribanceira dum rio:

os macacos deram dentro

e comeram todo o milho.





Ele tinha um cavalo

que pra nada mais prestava

e já vivia pensando

se vendia ou se matava:

botou dentro dum cercado

para ver em que é que dava.

O cavalo disse a ele:

— Não me mate, meu patrão.

Vou lhe mostrar que este velho

inda é de precisão.

Vou dar jeito nos macacos,

vou lhe dar definição.





Quando foi no outro dia,

que o sol já vinha saindo,

os macacos apareceram,

uns cantando, outros se rindo:

o cavalo se deitou

feito morto ou dormindo.





Disse aí um dos macacos:

— Esse, já chegou no porto!

O dono desse roçado

não tem mais esse conforto,

que o diabo do seu cavalo

amanheceu hoje morto!





Disse o chefe dos macacos:

— Pra esse eu já canto missa!

Vamos pra beira do mato,

tirar cipó sem preguiça,

que, com pouco, não se aguenta

o fedor dessa carniça.





Vamos pegar o cavalo

em nosso corpo amarrar.

Amarrando em todos nós,

a gente vai arrastar:

leva pra casa do dono,

que é pra se rir e mangar!





Pegaram a cortar cipó,

do mais pequeno ao maior:

bota-se o cipó mais grosso

na cintura de Jacó,

pois ele é o macaco-chefe,

fica com o cipó melhor!





Estando tudo amarrado,

o cavalo estremeceu.

Gritou: — Lascou-se o macaco!

Pai Jacó então gemeu:

— Aguenta, rapaziada,

que, arrastado, já vou eu!





Espera, cavalo velho!

— diz Jacó, na agonia —

dou-te água a toda hora,

milho três vezes no dia.

E quanto mais ele chorava,

mais o cavalo corria!





Quando o cavalo chegou perto,

deu um rincho de alegria:

saiu o dono da casa

com a mulher e a fami’a,

cada qual com seu cacete,

pra matar a macacaria!





Pegaram a matar macaco,

do mais pequeno ao maior!

O pau mais grosso, baixaram

na cabeça de Jacó:

que ele é o macaco-chefe,

leva a pancada maior!”