r'iC TUPI          A\NTIGO
     A LÍNGUA INDÍGENA CLÁSSICA DO BRASIL




�
--


u
.
        EDUARDO DE ALMEIDA NAVARRO




f.C TUPI                     A\NTIGO
       A LÍNGUA INDÍGENA CLÁSSICA DO BRASIL


        Vocabulário português-tupi e dicionário tupi-português
                  Tupinismos no português do Brasil
       Etimologias de topônimos e antropônimos de origem tupi




                    Prefácio de Ariano Suassuna
                  (da Academia Brasileira de Letras)




u.




                               São Paulo
                                 2013



�
la\d
            © Eduardo de Almeida Navarro,                                      2007
        P Edição, Global Editora, São Paulo                                      2013


                                 Diretor Editorial
                                 Jefferson L. Alves

                                 Gerente Editorial
                                  Dulce S. Seabra

                           Gerente de Produção
                                   Flávio Samuel

                                 Revisão de Texto
                              Juliana L. Campoi
                                   Salvine Maciel
                                  Tamara Castro

                                      ilustrações
                                   Célio Cardoso




                CIP-BRASIL CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO
             SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ


       Navarro . Eduardo de Almeida
       Dleianãrlodt tupi antiQo: a lndlgena c:tâssica doBrasi I Eduardo deAlmeldaNMrfO ;pr1fáào
 Mono &m'""' ;(iusl<1ções CélioC.nio<o� - \. od, -São Paulo :G/cba!,2013.
       i.

        \loeatulárioportuguft.klpi &dcionâria114lÍil(ll'1uDUh, TupWamonoportuguitdo Brasi, Elimolo­
 !11asde�seantrop0rllmosde0rigemlupl

        IS8N978-t15-26Q-1933-1

        1. Ung\J• ��- Didonirios-Port!Jguês. 2. LI-portuguesa- Didonirios -TtJc>i.1.
 Soassuna.Ariano.1927-H. TIUo.

 13-02933                                                                        C00:498.3829
                                                                                 CDU: 811.87(038)




                         Direitos Reservados
                          GLOBAL EDITORA E
                          DISTRIBUIDORA LIDA.

             Rua Pirapitingui,111 - Liberdade
              CEP  01508-020 - São Paulo - SP
    Te!.:     (11) 3277-7999 - Fax: (11) 3277-8141
            e-mail: global@globaleditora.com.br
                    www.globaleditora.com.br

 Colabore com a produção científica e cultural.
Proibida a reprodução total ou parcial desta obra
                  sem a autorização do editor.

                         N" de Catálogo: 3000
            Assessoria científica nas áreas de Botânica e Zoologia
  Gilson Evaristo Iack Ximenes (Doutor em Ciências Biológicas, na área de Zoologia, pela Univer­
sidade de São Paulo. Docente da Universidade Estadual de Santa Cruz.)

  Lúcia Rossi (Doutora em Ciências Biológicas, na área de Botânica, pela Universidade de São Paulo.
Pesquisadora científica do Instituto Botânico do Estado de São Paulo.)

  Miguel Trefaut Urbano Rodrigues (Professor titular do Instituto de Biociências da Universidade
de São Paulo. Ex-diretor do Museu de Zoologia da USP.)



                                 Revisores de língua tupi
  Júlio César de Assunção Pedrosa (Bacharel em Linguística pela Universidade de São Paulo. Tra­
dutor e revisor de textos.)

  Ricardo Tupiniquim Ramos (Doutor em Letras e Linguística pela Universidade Federal da Bahia.
Professor da Universidade Estadual da Bahia.)



                                          Ilustrações
  Célio Cardoso (Professor de Educação Artística e desenhista.)



                                 Colaboradores bolsistas
  Cássio da Silveira (Bolsista do CNPq - Iniciação Científica)

  Hugo Leonardo Barbosa (Bolsista do CNPq - Iniciação Científica)

  Roberta Kobayashi (Bolsista do CNPq - Iniciação Científica)
Ao Pe. Antônio de Lima Brito, que me ajudou a formar
               os valores que me conduzem pela vida,
À minha sobrinha Paulita, desejando que se torne uma
                                pessoa maravilhosa,


                                    dedico este livro.
                                     PREFÁCIO

     A primeira aula-espetáculo que dei em minha vida aconteceu no teatro de Santa
Isabel, no Recife, em   26 de setembro de 1946. Teve como assunto central o nosso
rico e variado romanceiro, e para ela contei com a ajuda de um poeta popular, Ma­
nuel de Lima Flores, e de três dos maiores cantadores que o Brasil já teve, os irmãos
Batista - Dimas, Otacílio e Lourival (mais conhecido como Louro do Pajeú).

     No dia    26 de setembro de 1996, comemorando os 50 anos daquela aula, or­
ganizei a Grande Cantoria Louro do Pajeú, da qual participaram duas cantadoras,
Mocinha de Passira e Minervina Ferreira, e dois cantadores, Oliveira de Panelas e
Otacílio Batista, este último o único sobrevivente da aula de           1946.
     Um dado a ser levado em conta é que, em ambas as aulas, enfatizei a origem
ibérica do nosso romanceiro; mas, ao mesmo tempo, não me esqueci de fazer o que
normalmente faço em tais ocasiões: lembrar que, quando os portugueses chega­
ram ao Brasil, já encontraram por aqui um teatro, uma pintura, uma dança, uma
literatura oral, uma escultura em pedra, uma cerâmica - enfim, uma cultura que,
juntamente com a negra e outras que vieram depois, não pode ser deixada de lado
em qualquer reflexão que se faça sobre nosso povo.
     Faço essa introdução pessoal e arbitrária para me referir a Eduardo Navar­
ro, cujo excelente trabalho de artista e filólogo de certa maneira reúne aquelas
duas vertentes da cultura brasileira a que me referi, das quais normalmente uma
é esquecida. Em    1999, Navarro publicou um livro sobre o teatro de Anchieta,
que, como diz o artista-filólogo, escrevia "nas três línguas mais faladas na Amé­
rica portuguesa" - o português, o castelhano e a língua brasílica, aquele "grego
da terra" ao qual se referem os cronistas dos três primeiros séculos da presença
ibérica em nosso país.
     Assim é que, no autointitulado Na Aldeia de Guaraparim, graças a Eduardo
Navarro, encontramos, em p ortug uês versus corno os que se seguem e em que
                                            ,



um demônio chamado Tatapitera fala de um jeito que lembra os personagens de
Aristófanes:
                        "Transtorno o coração das velhas, irritando-as, fazendo-as brigar. Por isso
                        mesmo as malditas correm como faíscas de fogo, para ficar atacando as
                        pessoas, insultando-se muito umas às outras."

     Eduardo Navarro costuma falar na "beleza e musicalidade" do nosso "grego
da terra", da "língua-geral", urna das causas do infortúnio que acabou por aniquilar
o imortal personagem de Lima Barreto, Policarpo Quaresma. Defendendo a cultura
brasileira, às vezes zombo de mim mesmo, sentindo-me como um descendente de

                                                                                  Eduardo Navarro IX
Quaresma, um Quaresma contemporâneo, mas tão extraviado e inoportuno quanto
o primeiro.

     Mas recobro o ânimo e sigo adiante. O que importa    é teimar na luta, anun­
ciando que agora Eduardo Navarro publica um Dicionário de Tupi Antigo, que vai
prestar mais um valioso serviço aos que se interessam pelo povo do Brasil real e
desejam vê-lo liberto das cadeias com as quais, desde   1500, o país oficial o vem
subjugando e sufocando.
                                                            Ariano Suassuna,
                                        membro da Academia Brasileira de Letras




X   Dicionário de Tupi Antigo
                              INTRODUÇÃO

     O tupi  (ou tupi antigo) é a língua indígena clássica do Brasil, a que mais impor­
tância teve na construção espiritual e cultural de nosso país, a velha   língua brasaica
dos primeiros dois séculos do período colonial. Clássica porque falada em largos tra­
tos do território efetivamente colonizado por Portugal nos dois primeiros séculos da
história do Brasil, possuindo literatura com mais de quatrocentos anos. Assemelha­
-se, nesse particular, ao náuatle antigo do México, língua do império asteca, ao quí­
chua do antigo império inca, falado hodiernamente em países andinos da América
do Sul, e ao guarani do período das missões jesuíticas do Paraguai. Para a definição
dessas línguas indígenas corno clássicas concorre, ademais, o fato de terem sido en­
sinadas no período colonial americano nas escolas dos colonizadores, inclusive em
cadeiras universitárias, corno aconteceu no Peru e no México quinhentistas.
     Ao aqui chegar a armada de Pedro Álvares Cabral, em 1500, essa foi a língua
que seus marinheiros ouviram. Foi língua falada por Tibiriçá, Caiobi, Arariboia,
Felipe Camarão, Cunhambebe, Bartira, João Ramalho, Diogo Álvares Correia, Mar­
tim Soares Moreno, Martim Afonso Leitão, Fernão Dias Paes, Catarina Paraguaçu,
pelos patriarcas e pelas matriarcas do Brasil. Foi essa a língua descrita por An­
chieta, por Luís Figueira, falada por Antônio Vieira, por Bettendorff, por Simão
de Vasconcelos. Foi a língua matriz da língua geral setentrional, falada na Ama­
zônia e em partes do Nordeste no século XVIII, da língua geral meridional, que as
bandeiras levaram para regiões interioranas do Brasil como Mato Grosso, Goiás,
Minas Gerais e para o sul do país e que esteve presente na formação da cultura
cabocla, sertaneja e caipira, respectivamente da Amazônia, do sertão nordestino e
das regiões meridionais que foram colonizadas pelos paulistas.
     Em poucos países da América uma língua indígena teve a difusão que o tupi
antigo conheceu, contribuindo para a unidade política de nosso país. Forneceu
milhares de termos para a língua portuguesa do Brasil, milhares de topônimos,
esteve presente na literatura colonial, no Romantismo, no Modernismo. Da litera­
tura sua influência estendeu-se ainda mais para a onomástica do país: Moema, Jra­
cema, Ubirajara, Peri, Moacir, Marabá, Pindorama, Urupês, todos esses são nomes
que primeiro as penas dos escritores sacramentaram antes de passar a nomear
pessoas e lugares no Brasil. O tupi foi a referência fundamental de todos os que
quiseram afirmar a identidade cultural do nosso país. "O seu conhecimento, sequer
superficial, faz parte da cultura nacional" (Barbosa, 1956).
     Pertencendo à família linguística tupi-guarani, do tronco Tupi, o tupi antigo dei­
xou de ser falado no final do século XVII, quando se acham seus últimos documentos

                                                                          Eduardo Navarro Xl
escritos. Hoje são vinte e uma as línguas que compõem aquela fanu1ia linguística, algu­
mas faladas por menos de cem indivíduos. No entanto, haja vista a antiguidade de sua
descrição e a abundância de textos nela escritos, é a língua indígena brasileira mais
bem conhecida. Este dicionário corrobora tal asserção: atingimos nele quase oito mil
palavras-entradas (chamadas hodiernamente pela lexicografia lemas ou lexemas) su­
perando de longe, nesse aspecto, todas as outras produções lexicográficas congêneres,
mesmo o Tesoro de la Lengua Guarani, de Antonio Ruiz de Montoya, e o Dictionnaire
Wayãpi-Français, de Françoise Grenand, que exibem cerca de cinco mil entradas.
      Assim, os missionários, os cronistas e os viajantes coloniais, cujas obras são
as fontes para o conhecimento do tupi antigo, deram uma contribuição que supera
de longe a que dão muitos linguistas contemporâneos para o conhecimento de
línguas indígenas vivas.
      Algumas das obras daqueles autores foram publicadas ainda no período colo­
nial, outras somente no século XX. Este trabalho, nelas fundado, é, assim, de cunho
eminentemente filológico, e seu instrumental são textos antigos e não o contato
com falantes da língua. Trata-se, portanto, de um dicionário histórico.
      O presente dicionário, ademais, é translíngue, tupi-português, organizando
o léxico do tupi antigo em ordem alfabética e dando informações de natureza gra­
matical, semântica, pragmática, histórica, antropológica e científica, muitas vezes
com digressões de caráter enciclopédico, mormente no trato dos nomes de plantas
ou animais. Vem dar, assim, contribuição para o conhecimento das línguas indí­
genas brasileiras, especificamente daquela da qual se desenvolveram historica­
mente muitas delas. Também foi inserido um vocabulário português-tupi de mais
de dois mil verbetes, que se articula com o dicionário tupi-português, permitindo
mais fácil acesso a este. Finalmente, acrescentamos uma relação de mais de dois
mil topônimos e antropônimos de origem tupi, número pequeno em relação à sua
presença na onomástica brasileira. Buscaremos, no futuro, em outro trabalho mais
específico, realizar a tarefa de analisar um número bem maior deles.
      Até a publicação por Plínio Ayrosa, em 1938, do Vocabulário na Língua Brasl1i­
ca, obra de um jesuíta do século XVI, era praticamente desconhecido o léxico do tupi
antigo. Assim, quaisquer dicionários feitos antes daquela data não tiveram aquela
obra por fonte e não são, destarte, confiáveis nem corretos.   É o caso, por exemplo, do
dicionário elaborado no século XIX por Gonçalves Dias, que está inçado de erros e
imperfeições. Mesmo a obra O Tupi na Geografia Nacional, de Teodoro Sampaio, ain­
da que somente um dicionário de topônimos, não foge a tal indigitada precariedade,
pecando pelo grande número de etimologias fantasiosas que apresenta.
      Somente a partir da década de 1950 é que vieram à luz os vocabulários de
Antônio Lemos Barbosa, professor de tupi antigo na Pontifícia Universidade Cató­
lica do Rio de Janeiro. Seu Pequeno Vocabulário Tupi-Português, de 1951, e seu Pe­
queno Vocabulário Português-Tupi, de 1970, embora incompletos e resumidos, são
os únicos que se fundamentaram amplamente no Vocabulário na Língua Brasatca
do século XVI e nos textos de autores quinhentistas e seiscentistas. São, portanto,
os únicos trabalhos confiáveis que existem no gênero. Contudo, conforme aduz o
autor no introito de sua obra de 1951:
XII   Dicionário de Tupi Antigo
   (. . .) O Pequeno Vocabulário Tupi-Português (.. . )só deve serjulgado dentro do caráter popular
   e prático que lhe dei. "Prático•, porque não tem preocupações cient{ficas, não explica, não de­
   compõe, não documenta nem compara, mas apenas apresenta as palavras da ffngua. "Popu­
   lar", na simplicidade da exposição e até na falta de técnica lexicográfica. Não traz indicações
   gramaticais (. .) a não ser quando indispensáveis à exata compreensão do sentido. Os nomes
                 .


   de animais e plantas são traduzidos sem rigor de sistemática, pelos correspondentes nomes
   populares, quando os há, ou por outros aproximados. (. . .)
   A ninguém ocorrerá, espero, ter tido eu a intenção de ser completo. Pelo contrário, dominou-me
   a preocupação da brevidade, o que se pode ver até pelas dimensões dos verbetes, que raramen­
   te ultrapassam uma linha. (. . .) Quanto aos nomes e verbos compostos, arrolei quase só os mais
   usuais e aqueles em que já se obliterou a consciência da composição. (. .. )
   Levado pelo mesmo critério de simplificação, dentro do objetivo popular deste vocabulário, dei­
   xo de assinalar as semivogais f, ú, y, que, em estudos de outra natureza, distingo cuidadosa­
   mente das vogais correspondentes i, u, y. (. . . )Observo, entretanto, que nenhum autor moderno
   faz a distinção, mesmo em obras de caráter técnico, a não ser eu e o dr. Frederico Edelweiss,
   professor de tupi na faculdade de Letras da Bahia. Não é de admirar que tampouco eu a faça
   aqui, reservando essas minúcias para um projetado Dicionário da Língua Tupi, de que este
   é apenas um resumo e adaptação popular. (grifos nossos)

     Assim, o próprio Lemos Barbosa, em 1951, dava conta da necessidade de se
publicar um dicionário da língua tupi, haja vista o caráter resumido e simplificado
de seu Pequeno Vocabulário Tupi-Português, que, apesar disso, tem sido o único
trabalho sério e confiável sobre o assunto. Nas décadas posteriores, outros dicio­
nários vieram à luz, mas escritos por autores pernibambos no conhecimento do
tupi antigo. Tal é o caso do Vocabulário Tupi-Guarani-Português, de Silveira Bueno,
que, apesar de sua pouca qualidade, tem recebido sucessivas edições, e também do
Dicionário Tupi-Português, de Luís Caldas Tibiriçá. Esses dois precários trabalhos
são os de que dispõe o interessado em estudar o tupi antigo, haja vista que os vo­
cabulários de Lemos Barbosa esgotaram-se desde a década de 1970.

     Esta pesquisa iniciou-se no ano de 1999, tendo sido morosa em alguns mo­
mentos em razão de outras atividades irrecusáveis que se nos depararam por dian­
te. Contou com a participação de três bolsistas em nível de iniciação científica e
com a colaboração de profissionais das áreas de Zoologia e Botânica, principalmen­
te da Faculdade de Biologia da USP.
     Fazia-se, com efeito, imperiosa a necessidade de publicação de um dicionário
que, além de fundado em todos os textos quinhentistas e seiscentistas utilizáveis
e disponíveis, documentasse os seus verbetes com frases ilustrativas extraídas
deles, que fosse mais preciso na gr afia da língua, mgistrando consoantes e vogais
que não figuram sempre e de forma correta em autores antigos, que utilizasse uma
metalinguagem mais consentânea com os fatos do idioma.
      Chegamos, assim, a elaborar para o tupi antigo algo semelhante ao Tesoro de la
Lengua Guarany, de Antonio Ruiz de Montoya, de 1640, que nos permite ter do gua­
rani antigo um conhecimento bastante profundo. Infelizmente, nunca tivemos para o
tupi um trabalho semelhante no período colonial brasileiro. O Vocabulário na Língua
Brasaica, com efeito, não tem, nem de longe, as virtudes do Tesoro de Montoya.
    Assim, há séculos faz-se necessário tal trabalho. Tal era o desiderato de Le­
mos Barbosa. Sua morte prematura, contudo, impediu a realização desse importan-
                                                                                      Eduardo Navarro Xlll
te projeto. Esperamos, aqui, ter feito algo que se aproxime daquilo que seu espírito
lúcido e nobre intentava.
      Após muitos anos de pesquisas, em contato com raríssimas edições e ma­
nuscritos quinhentistas e seiscentistas, podemos afirmar que lemos e analisamos
quase tudo o que existe escrito em tupi antigo.               É   certo que novos textos poderão
ser revelados no futuro. Mas acreditamos que não alargarão consideravelmente o
que se conhece, agora, com este dicionário, do léxico dessa língua.
      Reunimos e organizamos tudo o que estava disperso, disseminado por obras
diversas, algumas quase inacessíveis ao grande público, e durante anos procede­
mos à organização de uma grande massa de informações que nu n ca antes haviam
sido analisadas. Textos que jaziam mal traduzidos nas páginas dos viajantes e
cronistas, textos que não foram até hoje traduzidos e, às vezes, nem sequer publi­
cados, agora são utilizados largamente neste dicionário nos exemplos ilustrativos
de que nos servimos. Em se tratando de uma língua indígena tão importante para
o passado do Brasil, tal dispersão de informações, tal dificuldade de acesso às
fontes tiveram a consequência fuilesta de entregar, muitas vezes, os estudos tupi­
nológicos ao mais absoluto amadorismo. Dicionários inçados de erros, onde nem
sequer se distingue o que seja tupi de guarani e de nheengatu, foram publicados,
tornando os estudos de tupi antigo uma seara de imprecisões e erros crassos, com
poucas e honrosas exceções no século XX.
     Assim, tudo o que estava disperso e vago jaz agora organizado em ordem
alfabética, concentrado num único volume, para o fácil acesso e a rápida consulta
dos interessados pelas raízes indígenas do Brasil.
      Com o Dicionário de Tupi Antigo e durante sua feitura pudemos alargar o co­
nhecimento de processos gramaticais daquela língua. Assim, não somente o léxi­
co, mas também a gramática dessa língua ficou mais bem conhecida com este tra­
balho, donde retiramos informações para inseri-las pela primeira vez na 3ª edição
do Método Moderno de Tupi Antigo (Editora Global, São Paulo, 2005), que, assim,
muito se beneficiou das descobertas feitas durante as pesquisas.
      O léxico do tupi antigo reflete a cultura do Brasil nos séculos XVI e XVII, fruto
do encontro das culturas europeias com a dos índios da costa e com culturas africa­
nas. A leitura do dicionário revela que o tupi antigo já havia penetrado nos meios
urbanos e era falado também por não índios. Ele enriquece, assim, o conhecimento
sobre detalhes da vida cotidiana do Brasil colonial.
      Com este dicionário alargou-se imensamente o conhecimento da polissemia e
da homonímia dos lexemas tupis, somente perceptíveis pela leitura detida dos tex­
tos. Lexemas apresentados singelamente no Vocabulário na Língua Brasatca como
tendo um único significado mostraram, neste dicionário, ser polissêmicos.                  É, entre
outros inúmeros casos, o do verbo ikobé, traduzido no VLB unicamente por viver:

               ikobé / ekobé (t) (etim. estar ainda) (v. intr. irreg.) - 1) viver, estar
                                         -


                  vivo (Fig., Arte, 66): Orébe t'oré mondyki, nde irümo t'orolkobé. Que
                                                                                  -


                  ela nos destrua para que vivamos contigo. (Anch., Poemas, 124);
                  Osem oikobébo, o tym-y roiré . - Saiu vivendo após o enterrarem.
                                               ..


                  (Ancb., Poemas, 124); 2) estar bem, estar são, estar bem disposto:
XIV   Dicionário de Tupi Antigo
              Aikobé. - Estou bem, estou são. (Fig., Arte, 60) (Em forma de sau­
              dação é equivalente ao Vale, do latim.): ... Eikobé-katu, xe mbo'esar
              gü.y...! - Estejas bem, ó meu mestre! (Ar., Cat., 54); 3) existir, ba­
              ver: Olkobé femombe'u, mosanga muefrabyfara. - Existe a confissão,
              remédio portador de cura. (Anch., Teatro, 38); Oikobé xe pytybõa­
              nameté... , tubixakatu Aimbiré... - Existe meu auxiliar verdadeiro, o
              chefão Aimbirê. (Anch., Teatro, 8); Oikobépe amõ abá sekobfaramo?
              - Há algum homem na condição de seu substituto? (Ar., Cat., 50v);
              4) estar presente, ser, aqui estar (Fig., Arte, 66): Aikobé, n'afepe'af
              i xul Aqui estou, não me afasto deles. (Anch., Teatro, 88); Oiko­
                     -


              bé nde ara.ara é. - Aqui está teu danador. (Anch., Teatro, 90); Nde
                               ..


              rembiarama é oikobé morubixaba. - Os que tu apresarás são reis.
              (Anch., Teatro, 60); 5) permanecer, continuar a ser ou estar: Aikobé
              n'ixé sarõana. .. - Permaneço seu guardião. (Anch., Teatro, 40) •
              oikobeba'e - o que vive, o que está bem, o que existe etc.: A 'e suí turi
              ofkobeba'e omanõba'epüera pabe rekomonhangane. Daí virá para-


              julgar todos os que vivem e os que morreram. (Anch., Doutr. Cristã, I,
              142); ekobesaba (t) tempo, lugar, meio, instrumento etc. de viver,
                                    -


              de existir etc.; vida: 'Y i mongaraibypyra t'ofk6 xe 'anga rekobesaba­
              mo .. - A água benta seja o meio de viver de minha alma. (Ar., Cat.,
                 .


              24v); .. . o 'anga rekobesaba - a vida de sua alma (Ar., Cat., 241)

      O dicionário reflete também aspectos centrais da cultura dos primitivos ín­
dios da costa do Brasil, sua forma específica de ver a realidade, sua cosmologia
etc., mostrando certos elementos culturais ainda não conhecidos nos textos da
Antropologia e da Sociologia, como os de Métraux (1979) ou de Fernandes (1948):

            Guaiupiá (ou Úaiupiá) (s.)     - GUAJUPIÁ, 1) nome de uma entidade
              sobrenatural; espírito dos pajés bons: Ereroblarype Gualupíá mo­
                                                                    ...


              raseia. . ? - Acreditas na dança do Guajupiá? (Anch., Doutr. Cristã, II,
                         .


              83]; 2) lugar para onde, na religião dos tupis, iriam as almas após a
              morte corporal, o qual se localiza além das montanhas e onde se en­
              contrariam os antepassados dos índios (D'Abbeville, Histoire, 323)

      Como se vê, este dicionário revela, assim, pela primeira vez, a relação en­
tre a busca da Terra sem Mal, elemento central da cosmologia dos antigos tupis,
com uma dança que se praticava em homenagem a uma entidade sobrenatural,
Guajupiá. Essa dança era, certamente, aquela que Léry (1578) descreveu em sua
Histoire, praticada após a chegada de um caraíba à aldeia onde o francês estava.
     Também de grande valia será o Dicionário do Tupi Antigo para o melhor co­
nhecimento das variantes dialetais da língua da costa do Brasil nos primórdios de
sua história. Reunindo tudo o que se conhece sobre o assunto, pudemos perceber
as variações diatópicas que antes quedavam imprecisamente conhecidas, dando
margem a teorias infundadas sobre a existência de uma língua tupinambá ao lado
de uma língua tupi, ideia sem fundamento difundida por Aryon Rodrigues.
     Este dicionário permite um melhor conhecimento do significado das palavras
portuguesas de origem tupi, geralmente muito mal explicadas nos dicionários con­
temporâneos. Nenhum dos dicionaristas do século XX, desde Nascentes até Aurélio
Ferreira, atinou, por exemplo, com a etimologia do substantivo caipira. A consulta ao
dicionário e o domínio de certos fenômenos da língua tupi revelam-na:
                                                                                          Eduardo Navarro   XV
               kopir (v. intr.) - lavrar a   terra, fazer lavoura, fazer roça; carpir, ro­
                  çar: A-kopir. - Faço roça. (VLB, II, 19) • kopirara carpidor,
                                                                             -


                  roçador: Kopiraraera ké a-fur. - Venbo aqui depois de ter roçado.
                  {lit., Aqui venho, o que foi roçador.) (D'Evreux, Viagem, 144)

               kopira (s.)   roçado: Ere-fkó kopira r-esé kó tyma. - Estiveste no ro­
                              -


                  çado para plantar roça. (Anch., Teatro, 166)

    Caipira provém seguramente de kopira, o que carpe, o roceiro, do verbo tupi
kopir, fazer roça.
      Muito hão de beneficiar-se, doravante, os estudos de Filologia Portuguesa
com as informações trazidas por este dicionário. Ademais, ele será muito útil
para a melhor compreensão da onomástica brasileira, notadamente dos nomes
dos lugares. Finalmente, os estudos zoológicos e botânicos poderão tirar grande
proveito das etimologias que aqui apresentamos. Durante a pesquisa, verificando
com um zoólogo ictiólogo do Museu de Zoologia da USP uma gravura de Ec]:dlout
que consta do Theatrum Rerum Naturalium Brasiliae, de                 1660, apresentamos a
etimologia de um peixe chamado               piraroba: peixe vesgo folha. O zoólogo que nos
assistia disse, então, que esse era um peixe que, além de ser extremamente
delgado, possuía ambos os olhos de um mesmo lado do corpo, confirmando ple­
namente a etimologia dada.

      Se nenhum registro temos hoje do que foi a língua dos guaianás, dos goitaca­
zes, dos tremembés e de centenas de outros grupos, cujas vozes silenciaram para
sempre porque ninguém nos legou nada de suas gramáticas e de seus léxicos, o
tupi antigo é uma língua mais bem conhecida hoje que as línguas indígenas ainda
faladas pelo Brasil afora, apesar da histeria estruturalista que insiste, sem resulta­
dos, em atacar a Tupinologia.

      Acreditamos ter feito avançar o conhecimento nesse campo de estudos, espe­
rando que o tempo nos mostre onde ele deva e onde possa ser aperfeiçoado, para
que muitas luzes sejam lançadas para o passado do Brasil em busca da melhor
compreensão de seu presente.


AS EDIÇÕES E OS MANUSCRITOS UTILIZADOS
COMO FONTES
      A amplitude da documentação histórica por nós utilizada foi definida pela
decisão prévia de nos servirmos somente de obras escritas ou publicadas nos sé­
culos XVI e XVII, o período histórico em que o tupi antigo foi falado.                       É   certo que
há evidências de que, no final do século XVII, já passavam as línguas gerais a
dominar, enquanto a língua brasílica clássica ia desaparecendo. Mas acreditamos
que definir o ano de         1700 como limite máximo para a existência do tupi clássico,
embora procedimento aleatório, é bastante aceitável.
      Quanto às fontes, são elas, em sua maioria, quinhentistas e seiscentistas ou
fac-similares. Em obras lexicográficas de natureza predominantemente histórica,
tal procedimento é sumamente desejável.


XVI   Dicionário de Tupi Antigo
      A maior parte de tais fontes (textos impressos e manuscritos) está disponível
na biblioteca do Instituto de Estudos Brasileiros (IEB) - USP, no Acervo Plínio Ayro­
sa da FFLCH da USP, na Biblioteca Mário de Andrade da Prefeitura Municipal de São
Paulo, ou na Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro. Também recebemos textos de
bibliotecas e arquivos estrangeiros, como a Real Biblioteca de Haia, na Holanda, e o
Arquivo Nacional da Torre do Tombo, de Lisboa, Portugal.
      Mas se nem sempre foi possível utilizar edições dos séculos XVI e XVII, as
edições modernas utilizadas por nós merecem total confiança, ou por serem docu­
mentárias (fac-similares ou diplomáticas) ou por terem sido publicadas por institui­
ções respeitáveis. Recorremos, assim, a textos transcritos publicados nos Anais da
Biblioteca Nacional, na Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro e também
em coleções de grande credibilidade, como as da Brasiliana ou, ainda, na História
da Companhia de Jesus e nos Monumenta Brasiliae, organizados pelo Padre Serafim
Leite.
     No caso dos manuscritos, publicados somente séculos depois de seu apa­
recimento, recorremos, algumas vezes, a microfilmes. Foi o que aconteceu, por
exemplo, com as Cartas dos Camarões, cujos microfilmes foram cedidos pela Real
Biblioteca de Haia.
     As frases ilustrativas (ou passos abonatórios) de textos antigos foram apre­
sentadas na ortografia que adotamos e não transcritas fielmente na ortografia anti­
ga. Assim, o dígrafo qu foi substituído por k, e o ig foi grafado como y etc.


BREVE HISTÓRIA DOS ESTUDOS DE TUPI
ANTIGO NO BRASIL: UM TRISTE BALANÇO NO SÉCULO XX
     O tupi foi objeto   de estudos formais no período colonial brasileiro, mormente
nos colégios dos jesuítas. Com efeito, em 1556 iniciava-se o curso de língua tupi
no Colégio da Bahia. O visitador Inácio de Azevedo determinou a obrigatoriedade
de seu estudo para os membros da Província brasileira da Companhia de Jesus,
pelo menos no que concerne à doutrina e às orações.      O   conhecimento do tupi foi,
desde logo, considerado condição sine qua non para a admissão de um candidato
à Companhia de Jesus. A Congregação Provincial de 1568 pede que se eximam os
que conheçam aquela língua da exigência de estudos muito aprofundados para a
ordenação sacerdotal e para a profissão dos votos (Leite, 1940, l ivr o V, p. 563).       O
próprio conhecimento de latim passou a ser considerado dispensável se o candidato
fosse versado na língua do Brasil. Saber tupi era condição fundamental para o bom
êxito da catequese e a Arte de Anchieta, segundo seu biógrafo Pero Rodrigues (1897,
p. 199),"he o instrumento principal de que se ajudão os nossos P.es e Irmãos que se
ocupam na conversam da gentilidade que ha por toda a costa do Brasil".
     A partir de 1621 seria a Arte da Lfngua Brasatca, publicada pelo Padre Luís
Figueira, a obra usada para o ensino dessa língua no Brasil colonial. Ela recebeu
várias edições e, em suas págin as Gonçalves Dias obteve conhecimentos de tupi,
                                    ,



do qual chegou, inclusive, a escrever um dicionário, tão pequeno quanto imperfeito          .




                                                                       Eduardo Navarro   XVTI
        No século XVIII, após as perseguições pombalinas, o ensino formal da língua
geral amazôruca (desenvolvimento histórico do tupi antigo), que acontecia nas
escolas dos missionários das grandes ordens religiosas no norte do Brasil, sofria um
sério revés. Com seu Diretório de 1757 e oAlvará de 1758, Pombal proibia o ensino
na língua geral no Estado do Maranhão e Grão-Pará e no Estado do Brasil.
        A ausência de ensino formal acelerou a transformação da língua geral setentrional,
que no século XIX já era chamada nheengatu (a língua boa). O Amazonas e o Pará
falaram-na mais que o português até o ano de 1877, quando uma grande seca no
Nordeste levou para aAmazônia milhares de pessoas e, com elas, a língua portuguesa.
Assim, o nheengatu perdia sua primazia para o português naquela época.
        Um ano antes, vinha ao prelo a obra do General Couto de Magalhães, O Selvagem
(1876)l obra clássica da etnolinguística brasileira. Muitas de suas informações eram
questionáveis ou fantasiosas. Contudo, importantes informações sobre o nheengatu
eram ali apresentadas. Numa obra de 1863, intitulada Viagem ao Araguaya, Couto
de Magalhães, ao introduzir o vocabulário Avá-Canoeiro, língua extinta falada no
passado ao longo de certos trechos do rio Tocantins, fez importante referência à
língua geral meridional, sobre a qual são escassíssimos os documentos escritos:

             Accrescentarei que, muitos dos nomes constantes do vocabulario, são hoje correntes
       entre os paulistas do povo, chamados caepiras naquella Provincia; citarei entre outros: tiguera
       ['palhadaj, avaxi ['milho}, itanhaen ['tacho}, ajuruhy ['papagaio}, itá ['pedra} etc.

     Mas a língua geral meridional ia desaparecendo à medida que se intensificava a
imigração europeia. O mundo caipira defrontava-se, então, com as culturas dos imigrantes,
que iam modificando profundamente as feições humanas dessas partes do país.
    Em 1901, o engenheiro Theodoro Sampaio publicava O Tupi na Geografia
Nacional, um marco no renascimento desses estudos no Brasil do século XX, livro
útil que deve ser conhecido pelos interessados no assunto, mas cujas etimologias
pecam, muitas vezes, por fantasiosas.
        Os estudos de tupi em cadeiras universitárias nasceram na década de trinta
do século XX, sendo a Universidade de São Paulo a primeira do Brasil a mantê­
-los, a partir de 1935, com Plínio Ayrosa à sua frente. Esse engenheiro autodidata
ministrava cursos livres no Centro do Professorado Paulista de São Paulo, quando
foi convidado pelo reitor da novel universidade para criar aquela cadeira na USP. A
partir daí e, principalmente após 1954, foram surgindo cadeiras de tupi em outras
cidades do Brasil, por força de uma lei que o determinava.
        Contudo, excetuando-se as obras e os artigos de Lemos Barbosa, da PUC do
Rio de Janeiro, Frederico Edelweiss, da Faculdade de Filosofia da Bahia, e de Aryon
Rodrigues, da Universidade de Campinas, quase nada podemos aproveitar do que
escreveram os tupinistas do século XX sobre o tupi antigo. Rodrigues, contudo, teve da
língua conhecimento somente em nível estrutural. Nunca traduziu nada de importante,
nem mesmo as cartas dos índios Camarões que foi buscar nos arquivos da Holanda,
por não conhecer bem a literatura tupi, já que se dedicou prioritariamente a línguas
faladas por poucas dezenas de índios, que ele julgava mais importantes que o tupi ... Já
os artigos de Carlos Drummond e de seu mestre Plínio Ayrosa, ambos da USP, estão

XVIU      Dicionário de Tupi Antigo
inçados de erros. Ambos chamaram ao tupi clássico "tupi-guarani'', demonstrando
quão fraco foi seu conhecimento do assunto. O que foi louvável da parte desses dois
últimos autores foi terem eles publicado preciosos textos dos séculos XVI, XVII e
XVIII. No caso de Carlos Drummond, contudo, mui pequena contribuição deixou
em relação ao longo tempo em que ocupou a cadeira de Línguas Indígenas da USP.
Quanto a Maria Vicentina Dick, Erasmo Magalhães e seu discípulo Waldemar Ferreira
Netto, todos antigos professores da Área (antiga Cadeira) de Línguas Indígenas do
Brasil da USP, nunca provaram conhecimento significativo de tupi antigo naquilo que
escreveram.    É   possível que mui pequeno fosse o conhecimento deles daquela língua
clássica do Brasil. Waldemar Ferreira, por exemplo, por anos ensinou ali guarani
crioulo do Paraguai como se fosse a mesma coisa que tupi antigo...
     Outros autores que publicaram sobre o assunto foram Silveira Bueno, Luiz
Caldas Tibiriçá, Eduardo Tuffani e Wolf Dietrich. O primeiro foi muito consultado
nas décadas de quarenta e cinquenta para criar nomes para as cidades que surgiam
nas frentes pioneiras de São Paulo, do Paraná, de Mato Grosso etc. Contribuiu
para fazer surgir nomes sem sentido, como Umuarama, por exemplo (v. Rei. Top.
e Antrop. no final). Seu Vocabulário Tupi-Guarani-Português é um trabalho de
pouco valor. Tibiriçá tinha pouca base gramatical e Tuffani, que escreveu uns três
artigos sobre o Tupi antigo_, não avançou além daquilo que aprendeu na gramática
de Lemos Barbosa: cave hominem unius Libri. Não deu contribuição nenhuma para
o melhor conhecimento da língua por não conseguir ler seus textos. Finalmente,
Wolf Dietrich, que organizou recentemente um livro chamado O Português e o Tupi
no Brasil, evidenciou que, sem conhecimento da literatura, a Linguística, armada
somente de instrumental teórico para descrição de línguas, comete equívocos iguais
aos que cometeram os tupinistas das primeiras décadas do século XX. Seu livro está
repleto de erros e tem pouco valor, exceto no que tange a alguns artigos nele insertos.

      Com o advento do Estruturalismo, na década de sessenta, os estudos de filologia
tupi foram sendo gradativamente abandonados em beneficio da descrição das línguas
indígenas vivas. Ganhou-se em precisão cientifica e perdeu�se em abrangência: muitas
dessas línguas são faladas somente por algumas dezenas de pessoas e não deixaram
rastro algum na formação do português do Brasil,· da toponímia brasileira, em nossa
literatura. Seu estudo interessa somente a meios altamente especializados. Mestres
notáveis como Lemos Barbosa e Frederico Edelweiss passaram, nessa época, a ser
muito hostilizados por uma corrente de especialistas bem à americana (isto é, os que
sabem cada vez mais sobre cada vez menos), que julgavam o valor de uma pesquisa
pelo uso de jargão estruturalista, mesmo que mínimo fosse o conhecimento do léxico
das línguas indígenas, que facultasse, por exemplo, ler textos nelas escritos.

      Assim, um estudo tão importante para a compreensão da formação do Brasil ficou,
em muitos casos, relegado ao mais absoluto amadorismo ou ao mais absoluto desprezo.


SINAIS CONVENCIONAIS
   [...]   -   indica texto suprimido nos exemplos ilustrativos transcritos.
               significa sinônimo de, com o sentido de.

                                                                        Eduardo . avarro XlX
     .
         -   indica usos específicos de uma palavra em determinados contextos, ex­
             pressões idiomáticas que a incluam, as lexias compostas estáveis e le-­
             xias contextuais, além dos derivados que sistematicamente se formam
             a partir da afixação.
     * -     indica palavra de existência hipotética, isto é, que aparece em compo­
             sições, mas que não foi usada como morfema independente nos textos
             históricos. Indica também palavra de língua geral colonial cuja exis­
             tência é reconhecível na língua portuguesa do Brasil ou na toponímia
             brasileira, mas não em textos dos primeiros séculos do país.
- (hífen) - o uso do hífen, neste dicionário, é essencialmente didático. Nos textos
             coloniais ele não era usado. Ele será aqui empregado para que se pos­
             sam reconhecer os principais elementos mórficos do tupi, para mais
             fácil compreensão pelos leitores. Às vezes ele será omitido, às vezes
             será usado com uma mesma palavra.
     /a -    indica palavras em forma adjetival, predicativa, que não figuram, as­
             sim, como lemas no dicionário, mas, sim, com o sufixo -a de sua for­
             ma substantiva (ou argumentativa). Assim, ao escrevermos porang/a
             remetemos o consulente a poranga, forma que figura como lema (i.e.,
             palavra que abre um verbete).


LETRAS MAIÚSCULAS
     Serão escritas no corpo do dicionário com LETRAS MAiéSCULAS E EM
NEGRITO as palavras portuguesas que pudemos identificar como sendo de ori­
gem tupi, com base na pesquisa em três dicionários: o Dicionário Caldas Aulete,
o Novo Dicionário Aurélio e o Pequeno Dicionário Brasileiro da Língua Portu­
guesa. Assim, tivemos, a todo momento, a preocupação de mostrar a influência
do tupi antigo na formação do português do Brasil. Também figurarão em letras
maiúsculas e em negrito os nomes geográficos (topônimos) e os nomes de pessoas
(antropônimos) cuja origem tupi for indicada nos verbetes do dicionário. Serão
feitas, então, remissões à relação de topônimos e antropônimos que apresentamos
no final deste trabalho.


AS PALAVRAS PLURIFORMES
     Há, em tupi antigo, palavras que recebem prefixos de relação. Elas aparece­
rão no vocabulário português-tupi com t sem negrito: toryba (alegria); taftsuba
(amor); tera (nome) etc. Nessas palavras o t não faz parte do tema, mas indica a
sua forma absoluta, isto é, sem determinantes. Para encontrá-las no dicionário
tupi-português o consulente deverá retirar o prefixo t. Nós chamamos essas pala­
vras de pluriformes, pois elas, com determinantes, recebem outros prefixos: r- (xe
roryba - "minha alegria"); s- (sera - "nome dele"). Elas figurarão no dicionário com
os prefixos entre parênteses: (t), (t, t), (r, s) etc., indicando diferentes padrões de
combinações desses prefixos com os temas.
XX   Diciomlrio de Tupi Antigo
ABREVIATURAS UTILIZADAS

absol. - absoluto (a)                          fut. - futuro
AC - Acre                                      ger. - gerúndio
adapt. - adaptado                              GO - Goiás
adj. - adjetivo                                h. - homem
adv. - advérbio                                i.e. - isto é
afirm. - afirmativa                            ig. - igarapé
AL - Alagoas                                   imper. - imperativo
AM   -   Amazonas                              incl. - inclusivo
Amaz. - Amazônia                               indic. - indicativo
antrop. - antropônimo                          interj. - interjeição
AP - Amapá                                     interr. - interrogativo; interrogativa
astron. - astronomia; astronômico              intr. - intransitivo
aument. - aumentativo                          irreg. - irregular
BA - Babia                                     lit. - literalmente
cach. - cachoeira                              loc. - locativo
CE - Ceará                                     loc. posp. - locução pospositiva
circunst. - circunsiancial                     m. - mulher
comp. - companhia                              MA - Maranhão
compl. - complemento                           MG - Minas Gerais
compos. - composição                           MS - Mato Grosso do Sul
condic. - condicional                          MT - Mato Grosso
conj - conjunção
     .                                         N - Norte (do Brasil)
córr. - córrego                                n. vis. - não visível
dat. - dativo                                  nasal. - nasalizado(a); nasalização
dem. - demonstrativo                           NE - Nordeste (do Brasil)
dem. adj. - demonstrativo adjetival            neg. - negativa; negativo; negação
dem. pron. - demonstrativo pronominal          neg. interr. - negativa interrogativa
dem. pron. e adj. - demonstrativo pronominal   nom. - nominal
  e adjetival                                  nominal. - nominalizador
desus. - desusado                              num. - numeral
dicion. - dicionário                           ms. - manuscrito
dimin. - diminutivo                            obj. - objeto
ES - Espírito Santo                            onomat. - onomatopaico
etim. - etimologia                             ord. - ordinal
etnôn. - etnônimo                              p. - pessoa
excl. - exclusivo                              p. ext. - por extensão
fal. - falando-se                              P.B. - português do Brasil
fam. - familiar                                p.ex. - por exemplo
fig. - figurado; figurativo                    PA - Pará
final. - finalidade                            part. - partícula
                                                                               Eduardo Navarro   XXI
 part. interr. - partícula interrogativa    S - Sul (do Brasil)
 PB - Paraíba                               s. - substantivo
 PE - Pernambuco                            SC - Santa Catarina
 permiss. - permissivo                      SE - Sergipe
 pess. - pessoal                            SE - Sudeste (do Brasil)
 PI - Piauí
                                            sent. - sentido
 pi. - plural
                                            sing. - singular
 pop. - popular
                                            SO - Sudoeste (do Brasil)
 port. - portuguesismo; português
                                            sinôn. - sinônirno
 posp. - posposição; posposicionado
                                            SP - São Paulo
 poss. - possessivo
                                            suf. - sufixo
 pp. - pessoas
                                            suj. - sujeito
PR - Paraná
                                            tb. - também
pref. núm.-pess. - prefixo número-pessoal
                                            temp. - temporal
pron. - pronome
pron. dat. - pronome dativo                 TO - Tocantins

pron. tratam. - pronome de tratamento       topôn. - topônimo

provav. - provavelmente; provável           tr. - transitivo
recípr. - recíproco                         trat. - tratamento
redupl. - reduplicação; reduplicado         v. - ver; verbo; verso
ref. - referência; referente                v. da 21 classe - verbo da segunda classe
refl. - reflexivo                           v. intr. - verbo intransitivo
rei. - relacionado; relativo                v. intr. compl. posp. - verbo intransitivo com
rib. - ribeirão                                complemento posposicionado
RJ   -   Rio de Janeiro                     v. tr. - verbo transitivo
RN - Rio Grande· do Norte                   var. - variedade; variante
RO - Rondônfa                               vis. - vi sível
RR - Roraima                                voe. - vocativo
RS - Rio Grande do Sul                      vol. - volume




XXíl       Dicionário de Tupi Antigo
CHAVE DE PRONÚNCIA

     Apresentamos, a seguir, os fonemas do tupi antigo, assim como suas varian­
tes, que são os alofones, isto é, as diferentes maneiras de se realizarem, sem que
isso resulte em diferenças de significado, como ocorre, por exemplo, em tio, pronun­
ciado pelos portugueses como tíu [tJw] e por muitos brasileiros como tchíu [tJiw].
Assim, em português, tch, no exemplo considerado, é alofone de t, i.e., uma reali­
zação diferente de um mesmo fonema, que não muda o significado da palavra tio.
     Os fonemas do tupi antigo são:


VOGAIS


                                           a

     Como em português mala, bala, baú, lata: ka'a - mata; a-karu - (eu) como;
taba - aldeia.
                                           e

     Com timbre provavelmente aberto, como no português pé, rapé, pétala: ere­
-ker -   (tu) dormes; ixé - eu; pereba - ferida.
                                           i
     Como no português aí, caqui, dia, nunca formando ditongo com outras vogais:
itá - pedra; pirá - peixe; maíra - francês.
                                           o

     Com timbre provavelmente aberto, corno no português avó, pó, farol, nódoa:
a-só (leia assó) - (eu) vou; oka (leia óca) - casa.
                                           u

     Como no português usar, tabu, pau!, nunca formando ditongo com outras vo­
gais: upaba - lago; sumarã - inimigo; puká - rir; a'ub - falsamente.

                                           y
     Representaremos com y um fonema que não existe no português, mas exis­
te no russo e no romeno. Em transcrições fonéticas, geralmente representa-se por:
ybytyra [i.(3i'tira) - montanha; 'y [?i] - água. É uma vogal média, intermediária entre
u e i, com a língua na posição para u e os lábios estendidos para i. (Sugestão prática:
diga u e vá abrindo os lábios até chegar à posição em que você pronuncia i.)
     Todas as vogais citadas têm suas correspondentes nasais (que são seus alofones):

     ã corno no português maçã, irmã, romã: akaüã - acauã (nome de uma ave);
       marã - mal, maldade
     e moka'e moquear, assar como churrasco; nha'e - prato
                  -



     i potii - camarão; miri - pequeno
     õ potyrõ - trabalhar em grupo; manõ - morrer
     ü irü - companheiro
     y ybYia - parte interior, oco, vão
                                                                       Eduardo Navarro XXJ!I
CONSOANTES E SEMIVOGAIS


     O sinal ' representa a consoante oclusiva glotal, que não existe em português
e corresponde ao hamza do árabe. Representa-se no Alfabeto Fonético Internacio­
nal por ?: mba'e [mba'?e] - coisa; ka'a [ka'?a] - mata, floresta; kane'õ [kane'?o]
- cansaço; 'ab [? 'afü - cortar, abrir; 'aba [?af3a] - cabelo. Tal fonema realiza-se com

uma pequena interrupção da corrente de ar, seguida por um súbito relaxamento
da glote.

                                           b
      Pronuncia-se como o v do castelhano em huevo. É um b fricativo e não oclu­
sivo, i.e., para pronunciá-lo, os lábios não se fecham, apenas friccionam-se. Sua re­
presentação no Alfabeto Fonético Internacional é 13 , como em abá [a'f3a] - homem;
ybyrá [iPi'ra] - drvore; tobá [t:)'f3a] - rosto.
                                           i
     Como a semivogal i do português, em vai, falai, caiar, boia, lei, dói: iuká -
matar; iase'o - chorar; iakaré - jacaré. Às vezes realiza-se em -nh-, quando estiver
num ambiente nasal, ou corrio o j do português, em início de sílaba, se não houver
fonema nasal na mesma palavra: a-i-ybõ (leia aiyf3ol ou a-nh-ybõ (leia anhyj3õ) -
flecho-o; ietyka (leia ietyca ou jetyca) - batata-doce.
                                          nh
   É um alofone de i e pronuncia-se como no português ganhar, banha, rainha:
kunhã - mulher; nhan - correr; nharõ - raiva, ferocidade; nhandu'I - aranha.
                                           k
     Como o q ou o e do português antes de a, o ou u, como em casa, colo, querer.
ker - dormir; iuká - matar; paka - paca; ybaka - céu.
                                     m (ou mb)
      Como em português mar, mel, manto, ambos, samba: momorang - embelezar;
mokaba - arma de fogo; moasy - arrepender-se. Às vezes o m muda-se em mb, que
é um alofone. Em mb, o b é oclusivo, devendo-se encostar os lábios para pronunciá­
-lo. [Mb é uma consoante nasal oralizada ou nasal com distensão oral: começa nasal
(m) e termina oral (b).]
      Ex.: ma'e ou mba'e - coisa; moby-pe? ou mboby-pe? - quantos?
     Além de nasalizar a vogal que o precede, o m final deve ser sempre pronun­
ciado, i.e., devem-se fechar os lábios no final da pronúncia da palavra, como no
inglês roam: a-sem - (eu) saio.
                                      n (ou nd)
     Como no português nada, nicho, nódoa, andar, indo: nupã - castigar; nem -
fedorento; nong - pôr, colocar. Às vezes o n muda-se em nd, que é seu alofone. Em
nd também temos uma consoante nasal oralizada (começa como nasal e termina
como oral).
      Ex.: ne ou nde - tu          amã'-ndykyra - gotas de chuva
XXN    Dicionário de Tupl Antigo
     O n final deve ser sempre pronunciado: você deverá estar com a língua nos
dentes incisivos superiores ao finalizar a pronúncia da palavra: nhan - correr,
momaran fazer brigar.
            -




                                        ng
     Como no inglês thing - coisa ou sing - cantar. Representa-se no Alfabeto Fo­
nético Internacional por 1J : monhang [m:JfíaIJ] - fazer, nhe'eng [fü:'ÍEIJ] - falar.
                                         p
     Como no português pé, porta, pedra: poti - camarão; potar - querer, pepó
- asa.
                                         r

     É sempre brando, como no português aranha, Maria, arado, mesmo no início
dos vocábulos: ro'y - frio; aruru - tristonho; paranã - mar, ryryi - tremer.
                                         s
    Sempre soa como no português Sara, assunto, semana, pedaço (nunca tem
som de z): a-só (leia ass6) - vou; sema - saída. Às vezes, após i e i, o s realiza-se
como x (seu alofone): i xy mãe dele; su'u - morder, a-i-xu'u - mordo-o.
                           -




                                         t
     Como em antena, matar, tato: tutyra - tio; taba   -   aldeia; tnkura - gafanhoto.
                                         fi
      Como a semivogal u do português em água, mau, nau, audácia, igual. Em
início de sílaba pode ser pronunciado como gil: üyrá ou gfiyrá - pássaro; Ui-tu ou
güi-tu - vindo eu; üatá ou güatá - caminhar.
                                         X

     Como o eh ou o x do português em chácara, chapéu, xereta, feixe: ixé - eu;
t-aixó - sogra; i xy - sua mãe.
                                       . y
     Como em apyaba - homem, abyabo - transgredindo e kapyaba - casa na roça.

     Observações importantes
     Regras sobre as diferentes possibilidades de realização dos fonemas:

1    m ou mb
     n ou nd
     Quando uma sílaba com as consoantes m e n for seguida por uma sílaba
     tônica ou pré-tônica sem fonema nasal, m e n podem mudar-se em mb e nd,
     respectivamente.
     Ex.:
     temi-'u    ou   tembi-'u - comida
     ma'e       ou   mba'e coisa
                               -



     moasy      ou   mboasy - arrepender-se
     n'a-só-i   ou   nd'a-só-i - não fui
                                                                       Eduardo Navarro   XXV
       Em começo de sílabas tônicas sem fonemas nasais e não vindo depois outra sí­
       laba com fonema nasal, m e n sempre se mudam em mb e nd, respectivamente.
       Ex.:
       kam + 'y > kamby (e não kamy) - leite (lit., líquido de seio)
       nhan + -ara > nhandara (e não nhanara) - corredor, o que corre

2      y ou yg                                                                     ;


       Quando uma sílaba terminada em y for seguida de outra iniciada por vogal,
       o y pode mudar-se em yg (ou seja, a mesma vogal seguida de uma consoante
       fricativa velar sonora [�], semelhante ao g do português, mas não oclusiva
       como este), de modo a se evitar o hiato.
       Ex.:
       yara > ygara [i''lrara] - canoa
       yasaba > ygasaba [i'lra'sapa] - talha (de fazer cauim)


Ü   ACENTO


     Todas as palavras terminadas em consoante, em sernivogal, em vogal i, u e y
ou qualquer vogal nasal ã, e, i, õ, ií, y são oxítonas.
       Ex.:
       a-gftapyk - (leia aguapyk)
       karu - (leia karú)
       r-upi (leia rupz)
     As formas átonas que incidirem sobre um termo anterior fazem que este
mantenha seu acento tônico e, foneticamente, constituem uma só palavra com ele.
Tais formas são os sufixos átonos e as ênclises (-a, -i, -11, -pe, -te, -ne, -mo, -no), as
posposições átonas [-pe, -i, -bo, -(r)eme, -(r)amo] e a vogal de ligação -y-.
       Ex.:
       Morubixaba-pe o-só? (leia Morubixábape ossó?)
       mondó-reme (leia mondóreme)
       iukáfi (leia iukáu)
       o-ker-y-ne (leia okéryne)
       'ari (leia 'ári)
       pytun-y-bo (leia pytúnybo)
     Os sufixos -(s)ab(a), -pyr(a), -(s)ar(a), -stlar(a) etc. não terminam em vogal.
a, mas, neles, o -a é um outro sufixo. Eles são formas tónicas.
       Ex.:
       gtlatasaba (leia guatassába)
                      -



       i iuká-pyra - (leia ijukapyra ou i iukapyra)
    A vogal que segue urna consoante oclusiva glotal é sempre tônica. Só usare­
mos acento gráfico após oclusiva glotal em poucos casos (p.ex., com ternas verbais
formados por uma única vogal que segue uma oclusiva glotal).
XXVl    Dicionário de Tupi Antigo
    Ex.:

    so'o (leia so 'ó)
    poti'a (leia poti 'á)
      Usaremos, aqui, o acento agudo com os oxítonos e com os monossílabos tô­
nicos terminados em a, e e o. Acentuaremos também o i tônico que não formar
ditongo com vogal precedente, às vezes, também o u que for hiato tônico, quando
isso for necessário para a clareza. Em poucos casos usaremos acento diferencial.
    Ex.:
    iuká; kysé, mondó, é
    o-u (ele) vem e o-ú vindo ele (neste caso, o acento é diferencial)
           -                -



    a-ín estou sentado
           -



    afb ruim
           -



    oúpa estando ele deitado
               -




                                                                 Eduardo Navaro
                                                                              r   XXVll
            VOCABULÁRIO PORTUGUÊS-TUPI

     É importante lembrar que a fonte da maior parte das palavras tupis que rela­
cionamos a seguir é o Vocabulário na Ungua Brasatca, do Padre Leonardo do Valle
(dado por muito tempo como anónimo). Essa obra é do início do século XVII, quan­
do o tupi já penetrara meios urbanos e já era falado por colonos europeus ou de
origem europeia e por escravos de origem africana. Assim, termos para designar
fatos naturais e culturais não indígenas foram criados, geralmente composições
descritivas. É o caso, por exemplo, de 'ybarema (alho, planta não nativa), cuja
etimologia é fruto fedorento.
     É, assim, o universo físico e cultural do Brasil seiscentista que vislumbramos
a seguir e não a realidade de índios isolados e sem contato com a civilização.
                     A
                                                  acontecer - por (xe)
                                                  acordado - pak # jazer acordado: iubé
                                                  acordar - (intr.): pak; (tr.): mombak
abacaxi - naná                                    acostumar-se - ikó / ekó (t)
abaixar - mogiieiyb                               acreditar (em) - erobiar
abaixar-se - ieaybyk                              acudir openhan2 (s)
                                                        -


abaixo (de) - giiyri, giiyrype                    acusar mombe'u
                                                        -


abalar - mongué                                   adiantar-se - kuabi
abanar (o fogo) peiu
                 -
                                                  admiração - putupaba (mb)
abandonar - eiar (s)                              admirado - putupab
abano (para o fogo) - tatapekfiaba                admirar-se - putupab (xe)
abarrotar - esemõ (s)                             adoecer - mara'ar (xe)
abater - mongui                                   adorar - moeté
abatido abangab
       -
                                                  adormecer - (intr.): ker; (tr.): monger
abdômen - tygé                                    adornar moiegfiak; moporang
                                                            -


abelha - eíra; eiruba; eirasy; (variedades):      adornar-se - iegtlak
   eirapu'a, eirusu, iate'i, aibu, amanasãia,     adultério - agiiasá
   eiru, kaptlerusu etc.                          adulto - teburusu
abençoar - mongarall>                             adversário - tupiara
abertura - iaia; puka (mb)                        afamado       -i moerapfianymbyra (v. moera-
abóbora - iurumü                                     pfian)
aborrecer mopytubar
             -                                    afamar (= tornar famoso) moeraptlan
                                                                          -


aborto - akyrara                                  afastado - i pe'apyra (v. pe'a)
abraçar - aiuban                                  afastar - eiyi (s); pe'a; pe'arung; moiepe'a
abrasar - apy (s)                                 afastar-se - syryk; tyryk; ieiyi
abrigar - mo'ang                                  afável - ierektlab
abrigo - (no mato): taiupara, 'anga; (para bar-   afazeres tekó
                                                            -


   cos ou navios, abrigada): 'anga                afiado - aembé (r, s)
abrir - 'ab; pirar                                afiar - aembe'e (s)
absolutamente (= de modo algum) - angá            afinal - ko'yté
 absolutamente! (= não! de modo algum!) - eri-     aflição - tekotebe; marana; moreaíisuba
   mã!                                             afligir-se - ikotebe / ekotebe (t)
 abundância - tesemõ; tynysema; tyba               aflito - 'angekoam; maran; moreaíisub
 acabado (= findo, concluído) - amé                afrouxar - mongué
 acabar - (intr.): pab; (tr.): moamé; mondyk;      afugentar - monhegiiasem
   mombab                                          afundar - (tr.): pumi; (intr.): nhepumi
 acalmar monhyrõ; nongatu
         -                                         agarrar - pysyk
 acalmar-se - putusok # rei. a vento: pyk          agasalhar (= hospedar) - mombytá
 acariciar - momorang                              ágil - ara'a
 acaso - p'ipó?; serã?                             agir - ikó / ekó (t)
 aceitar - mboryb; pysyrõ4                         agitado - ara'a
 acenar - iepoeityk                                agitar - mongué
 acender - (o fogo): mondyk; (a luz): moendy       agitar-se - iemosusun; iepubur; iereb; nhe­
 achar - giiasem; basem                               mongué; amaran (xe)
 achatado - peb                                    agora - ko'yr # agora mesmo: ko'yré
 achatar mombeb
        -                                          agouro   -    morangygfiana # fazer agouros:
 acidez - taia                                        anong (s)
 ácido - ai (r, s)                                 agradar moapysyk
                                                            -



 acima (de) - sosé                                 agradável - aysó; matueté; porambyrambyk
 açoitar - nupã                                    agradecer kugíiab
                                                                -



 acolher pysyrõ4
        -                                          agredir - epenhan ( s)
 acomodar-se - by'ar                               agressão porepenhana (m)
                                                                -



 aconselhar - ekomonhang (s)                       água - 'y; ty2
                                                                              Eduardo Navarro XXXI
aguado - 'a'y                                          alto - (fal. de pessoas): puku; (rei. a coisas ou
aguar - ypyi (s)                                          lugares): ybaté # para o alto, para as alturas;
aguardar - arõ (s)                                        às alturas, ao alto: ybaté
aguçar - aembe'e (s); apO.apin (s); moap0.á2;          aluno (i.e., o que é ensinado por alguém) -
  moapO.aobyr; mobyr2                                     temimbo'e
agudo - apO.á (r, s)                                   amado - saO.supyra [v. aftsub (s)]
aguentar - porará                                      amadurecer (intr.) - aiub (xe)
ah! - mã!                                              amaldiçoar - momburu
ah! oh! (como que entendendo algo ou lem­              amamentar - mokambu
   brando-se disso) - to!                              amanhã - oirã; oirandé
aí - a'epe; ebapó                                      amanhecer - ko'em (xe)
ai! {de dor, desgosto ou irritação - de h.) - akai;    amansar - mombub; momby'ar; nongatu
   akaigfiá; teté; (de m.): akaigfié; akaiguy          amante - agfi.asá
ainda - abé; bé # ainda bem que: iá; ilá muru;         amar - aftsub (s); amotar
   (na neg.): ranhe                                    amarelar - moiub
aipim - aipI                                           amarelo (s.) - iuba
ajudante - pytybõana (m) (v. pytybõ)                   amarelo (adj.) - iub
ajudar - pytybõ                                        amargo - rob
ajuntamento - tyba                                     amargor - roba
ajuntar - irumõ; moierobyk; moiese'ar;                 amarrar - apyti # amarrar pelas mãos: popilar
  mono'ong                                             amassar - sok
ajuntar-se - no'ong; nhemondysyk; nhey-                ambos - mokõibé
  nhang2                                               ameaça - angagfi.aba (v. anga'o)
alaranjado - pytang                                    ameaçar - momburu; anga'o; momboi
alargar - moatã2 # alargar as bordas de: oba'ok (s)    amedrontar - mosykyié
alargar-se - ioba'u                                    amendoim - mandubi
alcançar - upytyk (s)                                  amigo - temiaO.suba; taO.supara
alçar - upir (s)                                       amizade - poraüsuba (m); ioaüsuba
alcoviteiro - manhana                                  amolecer - membek; mombub
aldeia - taba                                          amontoado - atyra; tapüá
alegrar - moesãi; mooryb                               amontoar - moatyr
alegrar-se - iemooryb                                  amor - taüsuba; ioaüsuba # amor erótico: po­
alegre - esãi (r, s); oryb (r, s)                        ropotara (m)
alegria - toryba; tesãia                               andar - gfiatá # andar com; fazer andar consi-
aleijado (adj.) - asyk                                   go: erogilatá
além - amõngoty, amõ                                   andorinha - taperá; myiu'i
algo - mba'e; mba'e amõ                                anguloso - pem
algodão - amynyiu; amyniiu                             angústia - tekotebe
alguém - abá; amõ abá                                  angustiar-se - ekotebe (r, s) (xe)
algum (s, a, as) - amõ                                 animal - (quadrúpede): so'o; (doméstico): mim-
alho - 'ybarema                                          baba; temimbaba
alhurcs (- mais para lá, para longe, em outra          anjo - apyabebé; karaibebé
  parte) - amõogoty                                    ano - akaiu; ro'y
ali - (n. vis.): aktieipe, a'epe; (vis.): ãme; filme   anoitecer - pytun (xe)
aliado - iekocyara                                     anta - tapi'ira
alimentar - poi (-io-)                                 antecessor - tenondeara
alimento - tembi'u; i 'upyra                           anteontem - kfiesé küesé
alisar - mosym                                         antepassado - tamYipagO.ama
alma - 'anga # alma fora do corpo: 'angfiera           antes (adv.) - ranhe; (antes de): e'ymebé;
almoçar - karu                                           enondé (r, s); ianondé
almofada - akangupaba                                  antigamente - akfieime; erimba'e; kilese­
almofariz - unguá                                        nhe'ym; raka'e
altibaixos - asura                                     antigo - umüan
XXXI I   Dicionário d e T up i Antigo
antropofagia - poro                                       árduo - ai1>
antropófago - poru                                        areia - ybyku'i
anunciar - eronhe'eng; mombe'u                            argola - apjíia; apynha
ânus - teikiiara                                          arisco - tyryk
anzol - pindá                                             arma - popesftara (m) # arma de fogo: pokaba
aonde? - mamõpe?                                            (m); pororokaba (m)
apagado - gíieb                                           armação - ytá; kanga
apagar - (intr.): gfteb; (tr.): mogfteb                   armadilha - koty # armadilha que tomba com
apalpar - abyky                                             peso ou estalando: mundé
apanhar - ekyi (s); pysyk                                 arpoar - kutuk
aparar - etab (s); pin (-io-)                             arquear (para cima) - kandab
aparecer - obasem (r, s); iekugftab                       arraia - iabebyra
apartar - pe'a                                            arrancar - 'ok (-io-)
apartar-se - iepe'a                                       arranhar - karãi
apavorar - mosyk}ié                                       arranjar - rung (tr. irr.)
apaziguar - monhyrõ                                       arrastar - ekyi (s)
apedrejar - api                                           arrastar-se - syryryk
apenas (= tão somente) - sãi                              arrebatar - ekyi (s)
aperfeiçoar - moafilekatu                                 arrebentar (tr.) - mombuk; mobok
apertar - pyk (-io-)                                      arrebentar-se - puk; pok; bok
apesar (de) - iepé                                        arredondar - moamandab # deixar esférico:
apodrecer - tuiuk                                           moapu'a
apoiar - kok (-io-)                                       arremessar - ityk/ eityk(a) (t)
apoiar-se - iekok                                         arrepender-se - moasy
após - riré; roiré; ré # logo após, logo depois           arrependimento - moasy
  de: bé                                                  arrepiar-se - nhemoatyrá
aposento - koty                                           arrepio - tyrá
apreciar - momorang                                       arrotar - eú (xe)
aprender - nhembo'e                                       arruinar - moangaipab; moingotebe; momoxy
aprendiz (adj.) - nhembo'e                                articulação - (dos membros): ieapasaba; (dos
apressadamente - anhe                                       dedos): pftapendaba (m)
apressado - anhe (r, s)                                   árvore - ybyrá
apressar - moanhe                                         asa - pepó (mb)
apressar-se - apftan (xe)                                 aspereza - korõia
aprisionar - pysyk                                        aspergir - ypyi (s); epyi (s)
aproximar-se - syk; kakar; erobyk; erosyk                 aspergir-se - ieypyi
aquecer - moakub; pé (-io-)                               áspero - korõi
aquele (s, a, as) - (vis.): kíiei; ili; (n. vis.): a'e;   assado - (s.): mixyra; (adj.): mixyr
  aipó; akó; akftei                                       assaltar (= fazer ataque) - pu'am
aqui - iké; ké # por aqui, para cá: kybõ; os              assalto (= ataque) - pu'ama (m)
  daqui, os habitantes daqui: kybõygftara;                assar (na brasa) - esyr (s)
  keygftara                                               assassinar - apiti
aquietar - moarybé; nongatu                               assassino - poroapitiara (m) (v. apiti)
aquietar-se - arybé (xe); pyk                             assento - apykaba
aquilo - (n. vis.): a'e; aipó; akó; akfteia; (vis.):      assim - (= desta maneira aqui): nã; (= dessa
  kfteia                                                     maneira aí): emonã # assim que: upibé (r, s)
ar - 'ara                                                 assoar-se (o nariz) - nheambubok
aranha - nhandu'i                                         assustar - mosykyié; mondyi
arar - yby'ab                                             atacar - (tr.): epenhan (s); (intr.): pu'am
arco - ybyrapara                                          ataque - tepenhandaba; pu'ama
arco-íris - iy'yba                                        atar - ti, apyti # atar as mãos a: popíiar
arder (= queimar) - kai                                   atenção - (dar atenção): ieapysaká; (atenção!):
ardido - tai                                                 tiaté!
                                                                                      Eduardo Navarro XXXIII
atentar - ieapysaká                               banana - pakoba
atirar - ityk/ eityk(a) (t)                       banco - apykapuku
atolamento - pykilaba                             bando - te'yia
atolar-se - pykfiab (xe)                          banhar - moiasuk
atoleiro - tuiuka                                 banquete (antropofágico) - pepyra (m)
atrair - momotar # atrair com iscas: monharõ      barata - arabé
atrair-se - nhemomotar                            barba - tendybaaba
atrás (de) - atuai; akypíleri (r, s)              barco - ygara
atrasar - moabrub                                 barragem (para pesca) - pari
através (de) - upi (r,     s)                     barriga - tygé
atravessar - asab (s)                             barro - nhau'uma # barro branco: tobatinga;
audácia - kyre 'ymba ba                             barro vermelho ou amarelo: tagílá
audaz - kyre'ymbab                                barulhento - pu; sunung
au mentar - irumõ                                 barulho - pu (mb); sununga
autêntico - eté (r, s)                            base - ypy; a}'py
avareza - tekoate'yma                             bastante - eté; katu; katutenhe
avaro - ekoate'ym (r, s)                          bastar - apysyk (xe) # basta!: aílié!
ave - gfiyrá                                      batalha - marana; marãtekó
avermelhado - pytang                              batata-doce - ietyka
avermelhar-se (= tingir-se de vermelho) - iemo­   batedor (de pilão) - unguá
  pyrang                                          bater - (intr.): pílar; (tr.): pan; sok (-io-); # bater
avesso - py (mb)                                    com mão espalmada: petek
avisar - momorandub # avisar para reunião,        batizar - erok (s); mongara.íb
  para guerra: amanaié                            batizar-se - ierok
avó - aryia                                       bêbado - sabeypora; kagíla.ra
avô - tamü.ia; tamY!a                             bebedeira - ka'u
avós ( os antepassados) - tamü.ia; tamyia
        =
                                                  beber - 'u (v.   tr. irr.) # beber cauim: ka'u; beber
axila - iybagílyra                                  água: 'y'u
azar - panema                                     beberrão - kagílara
azarento - panem                                  beiço (inferior) - tembé
azedo - ai (r, s)                                 beija-flor - (variedades): güainumby; güara-
azia - pusu'umukaia                                 syaba etc.
azul (adj.) - oby (r, s); obyeté (r, s)           beijar - pyter
                                                  beiju - mbeiu

                            B                     beira - tembe'yba
                                                  beleza - poranga (m)
baba - tendysyryka                                beliscar - pixam
babar - endysyryk (r, s) (xe)                     belo - porang
bacia - (e)nha'e (r, s); nha'e                    bem (adv.) - katu; katutenhe # bem feito!: ia-
baço - peré                                         muru!
bafo - timbora                                    benzer - obasab (s)
bagre - (variedades): iundi'a, pirá-akãmuku,      bens - mba'e
  kuri etc.                                       benzer-se - iobasab
baía - kilá                                       berne - ura
bailar - porasei                                  besouro - (variedades): mangangá, unaúna
bainha - uru (r, s)                                 etc .
baixar (intr.) - gíleiyb                          bexiga - tyuru
baixar (tr.) - mogíleiyb                          bica (d'água) - 'ytororoma
baixo (rei. a som ou voz) - mbegílé               bicar - pixam
baixo (rei. a pessoa) - mirl                      bicho - v. animal
balançar - (tr.): moiatimung; (intr.): atimung    bico - fi
baleia - pirapu'ama                               bigode - amotaba
bambu - takíiara                                  biscoito (indígena) - miapé
XXXIV       Dicionário de Tupi Antigo
                                                                      e
bispo - abaregftasu
boca - iuru
bocejar - ieiurupirar                           cabeça - akanga
bochecha - tetobapé                             cabelo - 'aba
bofetada - ioatypeteka                          cabo - 'yba
boi - tapi'irusu                                caça - so'o
boiar - bebui                                   caçada - ieporakasaba (v. ieporakar)
bola - apu'a; i moapu'apyra (v. moapu'a)        caçador - ka'amondoara; ka'abondíiara
bolha - piru'a; kuruba # bolha de ar na água:   cação - sucuri
   kamambu                                      cacarejar - nhe'eng
bo.lor - tygynõ                                 cachimbo - petymbüaba
bolorento - ygynõ (r, s)                        cacho - taryba
bolota - kuruba                                 cachoeira - ytu
bolsa - aió                                     cacique - morubixaba; tubixaba1
bom angaturam; katu; marangatu
     -
                                                cada - iabi'õ
bondade - angaturama                            cadáver - te'õmbíiera
bondoso - angaturam; marangatu                  cadeia - mundeoka
bonito - porang                                 cadeira - apykaba
boquiaberto - iurupulõ                          cair - 'ar; kui # cair com: ero'ar
borboleta - panama                              caixa - karamemíiã
borbotar - bur; bubur                           cajá - akaiá
borda tembé; tembe'yba
         -
                                                caju - akaiu
borrachudo - pi'ü                               calado - kyriri
borrifar - epyi (s)                             calar-se - nhe'endok; nhemokyriri; pyk
botar - v. pôr                                  calcanhar - pytá (mb) # no calcanhar: pytái
boto pukusi
    -
                                                caldo - ty2; typíiera
braço - iybá                                    calo piru'a (mb)
                                                    -


bradar - sapukai                                calor - takuba
branco - ting # homem branco, civilizado:       calvo - 'akuia; 'apytekuia; 'apytereba
  karaíba                                       cama - kesaba; inimbeba
brancura - tinga                                camarão - poti
brando - pub                                    caminhada - gOatá
brandura - puba                                 caminhante - atara; ogftataba'e (v. giiatá)
branquear moting
             -                                  caminhar - güatá
brasa - tatapynha                               caminho - (em relação a quem passa por ele):
bravo - nharõ                                     (a)pé (r, s); (em relação ao lugar aonde ele
brejo - uparana                                   leva): piara (mb)
brevemente - koromõ                             campo - nhü # campo de batalha: maranaba
briga - nhoepenhana                               (v. marana2)
brigar akab (v. tr.)
         -                                      cana-de-açúcar - takíiare'e
brilhante - berab                               canal (para apanhar peixes) - pari
brilhar - berab                                 cana-ubá - u'ubá
brilho - beraba                                 canavial - takfiare'endyba
brincadeira - nhemosaraia                       canela (parte do corpo) - tymãkanga
brincar - nhemosarai                            canindé - kanindé
brotar - enhüi (xe)                             canoa - ygara
broto - amykyra                                 cansaço kane'õ; pfieraia (mb)
                                                        -


bulir - mYi                                     cansado kane'õ; púerai
                                                        -


buraco - kíiara; puka (mb)                      cansar - mokane'õ
buscar - ekar (s)                               cansar-se - kane'õ (xe)
buzina (= cornetim indígena) - iombyá           cantar - nhe'engar; (a ave): nhe'eng
búzio - (variedades): gíiatapy, sakurá, ku­     canto (da casa etc.) - koty
   pasy etc.                                    canto - nhe'engara; (de ave) : nhe'enga
                                                                            Erluanlo Navarro   XXXV
cão - iagfiara; iagfiamimbaba                      certamente -    anhe; aúieté; ipó; nipó; anheté;
capão (; ilha de mata) -   ka'apa'ü                  anhe serã
capim - kapi'i                                     certeiro - pfiakatu
capivara - kapibara                                cessar - (tr.): mombyk; (i ntr.): pyk
capturar - iar / ar(a) (t, t); pysyk               cessar (de) - po'ir
cara - tobá                                        cesto - uru (r, s); panakü # cesto de taquara
cará (var. de peixe) - akará                         com tampa: karamemfiã
caracol - urugfiá                                  céu - ybaka # habitante do céu: ybakygfiara
caranguejo - (variedades): usá, gfianhumi,         chama - tataendy
  aratu etc.                                       chamar - enõi (s) # chamar para reunião: ama-
carapinha - akangapixa'i                             naié2
carga - posyia                                     chamuscar - apP.k (s)
carícia (sensual) - nhomomoranga                   chamusco - pixé
carnaúba - karana'yba                              chão - yby
carne - to'o; (de caça): so'o                      chapéu - akangaoba
caroço - kuruba; ta'ynha                           charco - 'yno'onga
carrancudo - esakfiarasy (r, s)                    chato - peb (v. peba)
carregar ( pôr carga em) - mombosyi
          =                                        chefe - tubixaba1; morubixaba
carta - papera (port.); kfiatiara                  chegada - sykaba (v. syk1)
carvão - tatapynha                                 chegar - syk; (chegar com): erobasem; (por
casa - oka (r, s) # casa na roça: kapyaba            mar ou por rio): iepotar; (por terra): syk, gfia­
casado (s.) - mendara                                sem # chega! - aíl.ié!
casamento - mendara                                cheio - ynysem (r, t)
casar (tr.) - momendar                             cheirar - (intr.) - (cheirar bem): yapfian (r, s)
casar-se - mendar                                    (xe); (cheirar mal): yapfianusu (r, s) (xe);
casca - apé; pé; pepfiera; pira                      (tr.) # sentir o cheiro de: etun (s)
cascavel (• var. de cobra) - mboisininga           cheiro - (cheiro bom): tyapúana; (cheiro de pei­
casco - pé; apé                                      xe): pyti'u; (cheiro de mofo): tygynõ; (cheiro
caspa (da cabeça) - 'api.ku'i                        de urina): taby'aka; (cheiro mau, bodum):
caspa (do corpo, carepa) - piku'i                    katinga
castanha (de caju) - akaiu-'akaiá; akaiuti         cheiroso - yapüan (r, s)
castigar - nupã                                    chifre - 'aka
catinga - katinga                                  choça  - tapyia, tapuia
cativar - momiafisub                               chocalho -  maraká
cauda - tfiaia                                     chocar (intr.) - ioupi'aerub
cauim - kafii                                      chorar - iase'o
cauinar (= beber cauim) - ka'u                     choro - iase'o
caule - 'yba                                       choupana - tapyia, tapuia
cavar - ybykoi (s)                                 chover - kyr
caverna - ybykfiarusu                              chupar - pyter; (os doentes, para arrancar-Lhes
cedo - esapy'a                                        a doença): suban
cego - (adj.): ró; esab (r, s); (s.): abaesaba     chuva - amana
cegueira - tesaúna                                 cidade - tabusu
célebre - erapfian (r, s)                          cigarra - iakyrana
celestial - ybakygüar                              cilada - koty
centopeia - ambu'a                                 cintura - ku'a # na cintura: ku'ai
centro - (de coisa esférica): apytera; (de coisa   cinza (de fogo) - tanimbuka
  plana): pytera # no centro de, no meio de        cio - tygfiyrõ
  (coisa plana): pyteri                            cipó - ysypó
cera - iraity                                      circular - amandab
cerca - ka'aysá; ybyrá                             círculo - amandaba
cercado - tokaia                                   cisco - yty
cercar - aman; piar (-io-)                         ciúme - tygüyrõ # ter ciúme: mondar
XXXVI    Dicionário rle Tupi   Amigo
clara (de ovo) t:upi'atinga
                         -                         conduzir - erasó
claro - ting                                       confessar - mombe'u
coalhado - ypy'ak (r, t)                           confiar - ierobiar
coar - mog1lab                                     conforme - upi (r, s)
cobertura - aso'iaba                               confundir - erekorekó; moapa1ugíi.á; moapa­
cobra - mboí:a, moia                                 tynã; monan; apamonan; mombe'uabaiõ;
cobrir - aso'i                                       mbo'ea.tb
cocar - akangatara                                 confuso - abato (v. abaiõa)
coçar - e'yi (s)                                   conhecedor - kuapara (v. kuab)
cócegas (fazer) - pokirik; mokyxyk                 conhecer - kuab
cochilar - kerar                                   conhecido - kuabypyr (v. kuab)
r.or.o - ina1ag0.asu                               conhecimento tekokugiiaba
                                                                         -


coelho tapiti
         -                                         cônjuge - me'engaba
cogumelo - (variedades): karapuku; urupé etc.      consentir - moryb, mboryb
coisa mba'e, ma'e
     -                                             consertar mongaturõ, mongatyrõ
                                                                 -


coitado (adj.) - poreafisub                        consolar - moapysyk
colar' (v.) - moiepotar                            consolar-se apysyk (xe)
                                                                     -


colar2 (s.) - po'yra (m)                           contar - mombe'u # contar número ou quanti-
colega - tapixara                                    dade: papar
colher' (de pau) - ybyrapesê                       conteúdo - pora
colher (v.) yky; po'o
                 -                                 continuar - (intr.): iepotabê; (tr.): moiepotabê
colocar - moín; mondeb; nong (-io-)                continuidade - iepotabê
com - (de companhia): esebé (r, s); ndi; ndibé;    contra - supé
   esé (r, s); irllnamo; iriímo; (instrumental):   contrário (adj.) - oba1ar (r, s)
   pupé                                            convencer - moiesuer
combate - marana                                   conversa - nhomongetá, íomongetá
começar - ypy; ypyrung                             conversar (com) - mongetá
começo - ypyrunga, ypyrungaba (v. ypyrung)         converter - erobak
comer - (tr.): 'u; (intr.): karu # comer gente:    convidar so'o -


  poru                                             convocar (para guerra ou reunião) - amanaié
comida - tembi'u; i 'upyra (v. 'u)                 copular (ª ter relações sexuais) - ikó / ekó (t)
comilão - karu                                     coqueiro - ina1ag0.asu
como - (de comparação): iá; iabé; (= na condi­     coração - nhy'ã; py'a
  ção de): -(r)amo # como ... assim também; as­    coragem - pyatã (mb); tekoeté
  sim como ... assim também: iabé... iabé          corajoso - kyre'ymbab; pyatã; ekoeté (r, s)
como? marã iabép e? marãpe? marãngatupe?
      -                                            corda sarna # corda para o sacrifício ritual,
                                                         -


cômodo - koty                                        para amarrar o prisioneiro que será morto:
compadecer-se (de) - afisubar (s)                    musurana
compadre atfiasaba
                 -                                 corpo - teté'
compaixão - poraíisubara (m)                       correr nhan
                                                         -



companheiro - atfiasaba; irü                       corrida - nhana
completar - mopor; rnoaíiié                        corrigir enonhen
                                                             -



comprido - puku                                    cortado asyk (v. asyka)
                                                             -


compromisso tekó         -                         cortar 'ab; mondok; (com instrumento cortan­
                                                         -


concepção       nhemonhangaba (v. nhemo-
                     -                               te): kyfi
  nhang)                                           coruja - (variedades): kaburé; iakurutu; suin­
concha - apé; itã                                    dara etc.
concluído - aíiié                                  costa (de mar, de rio) - 'y rembe'yba
concluir mondyk
             -                                     costas aseia; atukupé; kupé # às costas: asei;
                                                         -



conclusão - mondykaba; sykaba (v. syk')              de costas - o atukupé pyterybo
concórdia - ioaíi.suba                             costela arukanga
                                                             -



concubinato - agíiasá                              costume tekoaba
                                                                 -



concubino (a) - ag1lasá                            costumeiramente - iaby; ame
                                                                              Eduardo Navarro XXXVII
cotla - akuti                                       de (rei. a origem, a procedência) - suí
cotovelo - tendybangã; puraké                       debaixo (de) - gílyri; gfiyrype
couro - so'oragfiera                                debulhar - yky
cova kfiara; ybykúara
       -                                            decididamente ipó   -



covardia - abangaba; panema (m); membeka            declarar - mombe'u
covarde - abangab; panem; membek                    dedo - (da mão): pfiã (m); (do pé): pysã (m);
covo - ieke'a                                         (dedo indicador): pobe'engaba (m)
coxa uba-                                           defecar poti/ epoti; ka'apiasó; ka'ab
                                                            -


COXO   - pari                                       defender - piar (-io-)
cozer - moiyb                                       defensor - pysyrõana (v. pysyrõ)
cozido - mimõi [v. (e)mimõia]                       defumar - motimbor
cozinhar - moiyb                                    deixar eiar (s) # deixar de: po'ir
                                                            -


crânio - akangapé                                   deleitar - moapysyk
crença terobiara
            -                                       delgado - po'I
crepúsculo - 'are'yma                               demônio - anhanga; iurupari; tagílafüa
crer (em) - erobiar                                 demoradamente - puku
crescer - kakuab                                    demorar ikopuku/ ekopuku (t)
                                                                -


crespo apixa'I
            -                                       denso - anam (v. anama)
cria mim.baba
    -                                               dentada - tãibora
criado - mimbfiaia; boiá                            dente - tãia, tanha
criança - pitanga (m)                               dentro (de) - pupé
criar - mongakuab                                   denunciar - kuaukar
cristão - karaíba                                   depois (de) - riré, iré # depois disso: a'e riré
crosta - pé                                         depressa - korite'i; tafiié
cru pyr (v. pyra)
    -                                               derramar - en (-nho-s-)
cruz - ybyrá-ioasaba; kurusá; ioasaba               derramar-se - nheen
cruzar - asab (s)                                   derreter moyku
                                                                -


cuia kuia; kuieté
       -                                            derrotar - moaftié
cuidado - tesaetá                                   derrubar - mo'ar; ityk/ eityk(a) (t)
cuidar - angerekó; nhemosainan                      desafiar - momburu
cume - apyra                                        desaparecer - kanhem
cumeeira - iapyrytá                                 descalçar-se iepyaobok
                                                                    -


cumprir - mopor                                     descansar - putu'u
cunha - kasaba                                      descanso - putu'u
cupim - kupi'i                                      descarregar - enosem
curado - pfierab                                    descascar - pe'ok; pin (-io-)
curandeiro posanongara (m) (v. posanong)
                     -
                                                    descer gíleiyb # descer com; fazer descer con-
                                                            -


curar - mombílerab; posanong                          sigo: erogileiyb
curral - tokaia                                     descida (de morro) - teroapy'ambaba
curto - akyta'i; apíla'i                            descobrir - aso'iabok
curvar apar -
                                                    desconhecido - kuabypyre'ym (v. kuab)
r.urv::ir-se - ieaybyk; nhemoapyr                   de�t;rever - mombe'u
cuspir - (tr.): mun (-io-); endy; (intr.): nheno­   desde - abé; bé
   mum                                              desejar - potar
cutucar kutuk; pekãi
                -
                                                    desejo - temimotara; (sensual): poropotara
                                                      (m)
                                     D              desembarcar - (intr.): pear; (tr.): enosem
                                                    desenhar - küatiar
daí - ebanõi                                        desenrolar - rab
dali - ebanõi                                       deserto - tabe'yma
dança poraseia (m)
            -                                       desgraça - poxy (m)
dançar porasei
            -                                       desgrudar-se - 'ir
dar - me'eng                                        desimpedido - aiereb (v. aiereba)
xxxvm               Diciomirio   de Tupi Antigo
desinchar - rurunhyng                             discutir - apore'ym (xe)
desistir - apor (xe)                              dispersar - mosasãi
desligar - rab (-io-)                             distinguir - moingoé
deslizar - syryk                                  dito (o que alguém diz) - 'esaba; 'iaba (v. 'i/ 'é)
desmaiar - e'õ'ar (r, s) (xe); nhemote'õ'ar;      diversos - amõaé; amõ amõ
  manõafü                                         divertir-se - nhemosarai
desmanchar-se - apakui                            dividir - mbo'ir; moia'ok
desobedecer - momarã                              dizer - 'i / 'é
desonestidade - poxy (m)                          doador - me'engara (v. me'eng)
desonrar - motibyk                                doar - me'eng
despedir - mosem                                  dobrar - moapyr; moakaar; apapiiar
despej ar - cn ( nho-s-); ekoabok; porok          doce - e'e (r, s)
desperdiçar - mombukab                            doença - mara'ara; mba'easy
despertar - (intr.): pak; (tr.): mombak           doente - (s.): mara'ara; mba'easybora; (adj.):
despido - ikatupe                                    mara'ar; mba'easybor
despir - aobok                                    doer - asy (r, s) (xe)
despovoado - tabe'ym (v. tabe'yma)                doido (s.) - 'angaingaíba
desprender-se - 'ir                               dois (duas) - mokõi
desprezar - erorrõ                                dolorido - asy (r, s)
desprezível - aíb (v. aíba)                       dono - iara
destampar - aso'iabok                             dor - tasy
desterrar - pe'a                                  doravante - angiré; ko'yré
destilar - mondykyr                               dormir - ker # dormir com; fazer dormir con-
destruído - tygüer (v. tygüera)                      sigo: eroker
destruir - mombab; mondyk                         duramente - atã (r, s)
desviar - eiyi (s)                                durante - pukui; remebé
detentor - iara                                   durar - ikopuku / ekopuku (t)
deter (= parar, retardar) - mombytá; mom-         dureza - tatã
   buku                                           duro - atã (r, s)
deterioração - poxy (m)                           dúvida - akasanga
detestar - ero9rõ; amotare'ym                     duvidoso - akasang
Deus - Tupã
devagar - mbegiié # devagarinho: mbegfié-
  -mbegiié
                                                                          E
devolver - moiebyr; eroiebyr; me'engyieby         eco - 'anga
devorar - 'u                                      efetivamente - nhe
dia - 'ara                                        eia! ( vamos!) - ene'í! ene!
                                                       =


diabo - anhanga; iurupari                         eis (que) - kó; ikó; akó; iã; ã
diante (de) - obaké (r, s)                        eixo - agiieá2
dianteira (= vanguarda) - tiapyra                 ele (s, a, as) - a'e; ahe; i # para ele: i xupé
diarreia - teikftarugiiy                          elegante - matueté
difamar - iuru'ar (xe)                            elevado - ybaté
diferenciar ( tornar diferente) - moingoé
            =                                     elevar-se - ieupir # elevar-se com; fazer elevar­
diferir (= ser diferente) - ikoé/ ekoé (t)           -se consigo: eroieupir
dfücil - abafb (v. abafba)                        em - (rel. a lugar): -pe; -i; pupé; (rei. a tempo):
dificultar - moabaib                                 esé (r, s)
dilatar - oba'ok (s)                              emagrecer - nhemoangaibar
dilúvio - 'yporu                                  embaixo (de) - (ponto preciso): gftyri; gftyrype;
dinheiro - itaiuba                                   (sentido difuso): giiyrybo
direita - 'ekatfiaba # à direita de: 'ekatfiaba   embarcar - 'ar
   koty                                           embebedar - mondabeypor
dirigir (embarcação) - ebikok (s)                 embebedar-se - sabeypor
discípulo - boiá; temimbo'e                       embelezar - momorang; moporang
                                                                                Eduardo Navarro   XXXIX
embora (= apesar de que) - iepé; aftiebé-te;    enfurecer-se - maramotar (xe); sapukai2
  tiruã                                         enganar - erekomemftã; moaby
embranquecer (tr.) - moting                     engano - tekomemftã
embriagar - mondabeypor                         engolir - mokong
embrulhar - pokek                               engordar - (intr.): nhemongyrá; (tr.): mongyrá
emendar-se - nhenonhen                          engrandecer (= tornar gran de) - moeburusu
emergir - bur                                   engravidar - momburu'a
emigrar - ieakasó                               engrossar - mopungá
empalidecer - obaiub (r, s) (xe)                enjoar (tr.) - moting
empanturrado - ebykatã (r, s)                   enjoativo - ting (v. tinga)
empanturrar - moebykatã                         enjoo - tesaguyryba
empapar - moruru                                enlameado - u'um (r, s) (v. u'uma (r, s))
emparelhado - amYi                              enojar-se - iegO.aru
emplumar - amongy (s)                           enorme - tubixab (v. tubixaba)
empobrecer - mondyabor                          enquanto - remebé; pukui
empoeirado - tubyr (v. tubyra); yi (v. yia)     enraivecer - moabaité
emprestar - poruukar                            enraivecer-se - nhemoyrõ2, iemoyrõ2
empurrar - moanhan                              enrolar - maman; apfrapyk; mopokyriri
enaltecer - momba'eté; momorang                 enroscar-se - iekundab; ieapapuar
encalhar (navio) - iar                          enrugado - apixa'i
encaroçado - apaiugiiá; apatynã                 ensanguentado - ugiiy (r, s) [v. ugiiy (t)]
encaroçar (tr.) - moapaiugiiá                   enseada - kftá
enchente (do mar) - 'yura                       ensinamento - mbo'esaba
encher - mopor; porakar; moynysem               ensinar - mbo'e
encobrir - kuakub                               ensopado (s.) - mindypyrõ; temindypyrõ
encolher-se - nheynhang # encolher-se (o        ensurdecer - moapysakOaie'o
   pano): ponhea'I                              entalhe - nhã; anhã2
encolhido (pano) - ponhea'i                     então - ra'e; (= por ocasião disso): a'e-reme
encomendar - pfrai (-io-)                       enteado (a) - temirekó-membyra
encontrar - giiasem; basem; obaiti (s)          entender - kuab; tekokuab; moang; py'ari
encostar - kok (-io-)                           entendimento - 'ara; tekokuaba
encostar-se - iekok                             enterrar - tym (-io-)
encosto - kokaba                                entornar - (intr.): é; (tr.): en (-io-s-)
encruzilhada (do caminho) - pe-ioasapaba        entorpecente (para peixes) - tingy; timbó
encurralar - moiar                              entortar - apar; moape
encurtar - apuapyk; mombeb; eYnhang2 (s);       entrada - teiké
   moapua'i                                     entranhas - ybynha, ybYia
encurvado - apar (v. apara)                     entrar - iké / eiké (t) # entrar com; fazer entrar
encurvar - apar                                   consigo: eroiké
endireitar - aparok                             entre (prep.) - pa'üme
endurecer - moatã                               entregar - me'eng
enfeiar - moaíb                                 entregar-se - nheme'eng
enfeitar - moiegiiak                            entristecer (tr.) - moingotebé
enfeitar-se - iegfrak                           entristecer-se - nhemoingotebe
enfeite - posanga (m)                           entupir (tr.) - 'o (-io-)
enfeixar - man (-io-); moapytam                 envelhecer - kakuab'; nhemoaíb3
enfiar - mondeb                                 envelhecido - aíb (v. aíba); tuiba'e
enfileirar - moysyrung                          envergonhado - mara'ar (v. mara'ara)
enfim - irõ; te; ko'yté                         envergonhar - momara'ar; moti
enforcar - iubyk                                envergonhar-se - ti
enfraquecer - (intr.): membek; tumbek; (tr.):   enviado - mimondó; paresara; temimondó
   moatãe'ym; mopopyatambab                     enviar - mondó
en frentar (= fazer frente) - pytá              envoltório - ubandaba
XL     Dicionário de Tu pi Antigo
envolver - aman; uban; pokek                         espetar - kutuk
enxada - syra                                        espia - manhana
enxergar - epiak (s)                                 espiar - manhan
enxugar - monga'ê; mokang                            espiga - tara
enxuto - aku'i; kang (v. kanga); aku'ixa'i1;         espinha - (de peixe): kanga; (da pele): kuruba
   ka'ê                                              espinho - iu; iuati
erguer - mopu'am; upir (s)                           espionagem - manhana
erguer-se - byr                                      espirrar - atiam (xe)
erguido - byr                                        espirro - atiama
ermo (= desértico) - tabe'ym (v. tabe'yma)           esposa - temirekó
erradamente - a'ub                                   esposo - mena
errar - ikomemilã; aby                               espreguiçar-se - iepoká
erva - ka'a                                          espremedor (de massa de mandioca) tepi ti
                                                                                            -


esbofetear - petek                                   espremer ami
                                                               -


esburacado - puk; pupuk; kilar (v. kilara)           espuma - tyiuia
escama - pé                                          esquecer-se - esarai (r, s) (xe)
escandalizar - mojrõ; erekomemilã                    esquecimento - tesaraia
escandalizar-se - iemojrõ2                           esquentar - moakub; pé (-io-)
escarrar - nhenomun; u'u (xe)                        esquentar-se - iepe'e
escola - nhembo'esaba                                esquerda (s.) - asu
escolher - katu'ok                                   esse (s, a, as) - (vis.): fil; ebok6ei; ebokiié;
esconder - kuakub; mim (-io-)                          ebokilea; eboili; ebo6ing; eboiliba'e;
esconder-se - nhemim                                   eboilinga; (n. vis.): a'e; aipó; akó; akiiei
escondido - nhemim # às escondidas: nhemim           estalar (intr.) - pok; puruk; tirik
escorar - kok (-io-)                                 estar - ikó / ekó; k6ab; kub # estar com; fa­
escorregadio - sym (v. syma); syryk                    zer estar consigo: erokub; erekó; estar de
escorregar syryk
           -                                           pé: 'am; estar deitado: iub / ub(a) (t, t); estar
escorrer (um líquido) - syryk                          deitado com: erub; estar em movimento: ikó
escovar - abyky1                                       / ekó (t); estar presente: ikobé / ekobé (t);
escravizar - mom.iausub                                estar sentado, parado, quieto: in/ en(a) (t)
escravo - temiailsuba; miailsuba; tapy'yia           este (s, a, as) - ã; kó; ang; ikó
escrever - kiiatiar                                  esteio - okytá
escurecer  -  (intr.): nhemopytun; (tr.): mo-        estender - poekyi; pysó; moatã; pirar
   pytun                                             estender-se - nhemoatã2
escuridão - putumimbyka; putuna; putunusu            esterco - tepoti
escuro - un (r, s) [v. una (t)]; pytun (v. pytuna)   estéril (mulher, fêmea) - membyre'yma
escutar - endub (s)                                  estimar - amotar; ailsub (s)
esforçar-se - nhemoaiu; ieiukaaiõ; nhemo-            estirar - moatã
   pyatã; kane'õ (xe); nhemoatã1                     estirar-se - nhemoatã; iepysó
esfregar - kytyk                                     estourar - (tr.): mobok; (intr.): pok
esfriar moro'y
       -                                             estouro - poka (m)
engasgar (tr.) pytym
               -                                     estrada - (a)pé (r, s)
esgotado - pab (v. paba); kane'õ                     estragado - aiõ (v. aiõa)
esgotar (bebida ou conteúdo de vasilha) - moapy      estragar (tr.) - moangaipab; momoxy; moaiõ;
esmagar - kumirik                                      erekomemilã; moaikatu
esmurrar - atyká                                     estrago - poxy (m); paba (mb); erekomemfiã­
espalhar - mosãi; mosasãi                               saba (t) (v. erekomemilã)
 espantado - putupab (v. putupaba)                   estrangeiro - maíra; atara; mamõygilaraé #
espantar - mondyi                                       estrangeiro louro: aiuruiuba
espelho - arugilá                                    estrela - iasytatá
esperança - ierobiasaba                              estremecer - (intr.): syi; tumung; tytyk; (tr.):
esperar - ambé (só se emprega na 21 p. s. do            mondyi; mopiring; motumung
   imper.: eambé! - espera!); arõ (s)                esvaziar - porok; mboapy
                                                                                      Eduardo Navarro   XLI
eternamente - afileramanhé                        feixe - mana
eu - ixé; xe                                      fel - py'aftpiara
excitação - piringa; ara'a; (excitação sexual):   felicidade - toryba; torypaba (v. oryba (t)];
  tegüyrõ; aninga2                                   tekokatu
excitar - kapyrok; moaning; mopyring; po-          feliz - oryb (r, s) [ v. oryba (t)]
  kyram                                           fenda - puka (mb)
experimentar - a'ang (s)                          fender - (intr.): puk; (tr.): mobok
expulsar - mombor                                 fender-se - bok # fender�se em muitas partes:
extinto - píier                                      bobok
extremidade - tapíiá; apyra                       feriado - 'areté
                                                  ferida - pereba (m)

                          F                       ferir - apixab; mopereb
                                                  feroz - poroiukafü (v. poroiukafba); kagfüuõ
faca - kysé                                           (v. kagüafüa); marãmotar (v. marãmotara);
faísca - piririka (rn)                               nharõ1
fala - nhe'enga                                   ferro - itá
falador - nhe'engixilera                          ferrugem - tepoti
falar - nhe'eng                                   ferver - (tr.): mopupur; (intr.): pupur
falhar - rambiler                                 festa (ritual de comer e beber) - pepyra (m);
falsamente - a'ub; tenhé                             nhemosaraia
falsidade - a'uba                                 festejar - momorang
falso - a'ub (v. a'uba); memftã                   fezes - (e)poti (r, s)
faltar - mopanem; güatar; por                     fiar (= fazer fios) - poban
fama - terapíiana                                 fibra - pó; tabüu
família - anama; ta'yra                           fibroso - aiu (r, s); iyk (v. iyka)
faminto - ambyasy                                 ficar - pytá
famoso - erapO.an (r, s) (v. erapuana (t)]        fígado - py'a (mb)
fantasia - a'uba                                  fila - tysy
farelo - ku'i                                     fileira - tysy
farinha - u'i # farinha mole, farinha-d'água,     filha (de h.) - taiyra
   farinha puba, feita de certo gênero de man­    filho (de h.) - ta'yra
   dioca, o aipim, amolecido em água durante      filho (a) (em relação à mãej - membyra
   vários dias: u'i-puba                          filhote (macho em relação ao pai) - ta'yra
farpa - arupare'aka                               filhote (fêmea em relação ao pai) - taiyra
fartar - moapysyk                                 filhote (em relação à fêmea) - membyra
fartar-se - apysyk (xe)                           fim - paba; papaba; sykaba
farto - apysyk (v. apysyka)                       finalmente - té; ko'yté
fava - komandagO.asu                              fincar - atyká
fazedor - monhangara (v. monhang)                 fingidamente - a'ub
fazer - apó; rnonhang; ikó / ekó (t)              fingido - a'ub; memüã; (nas palavras): nhe'en-
febre - takuba; akanunduka                           gyrygíian(a)
febril - akanunduk (v. akanunduka)                fingir - mo'ang; mo'anga'ub; moran
fechar - moiar; 'o (-to-) # fechar com tranca:    fio - (e)nimbó (r, s)
   mopotãi; fechar a porta de: okendab (s)        firmar - moten
feder - nem (xe); kating (xe)                     firme - atã (r, s); ten
fedor - nem.a; katinga                            firmeza - tatã
fedorento - nem (v. nema); rem (v. rema); ka-     fixar - moten
   ting (v. katinga)                              flauta - mimby
feijão - kornandamiri                             flecha - u'uba (r, s) # flecha incendiária: tatá-
feio - poxy                                          -u'uba
feiticeiro - paié (m)                             flechado - u'ubor/a
feitiço - posanga (m)                             flechar - ybõ
feiura - poxy (m)                                 flor - potyra (mb); 'ybotyra
XLll   Dicionário de Tupi Antigo
florescer - potyr (xe)                              furto - mondá; mondarõ3
floresta - ka'a                                     futuramente - irã; mirã
florido - potyr [v. potyra (mb)]                    futuro (adj.) - raro
focinho - ti
fogão - tataupaba
fogo - tatá                                                               G
foice - iyapara                                     gado - so'omimbaba
fojo (armadilha para animais) - ye'e                gafanhoto - tukura
fôlego - pytu (m)                                   gago - nhe'erueru; nhe'engafba
folha - toba; ka'a                                  gaguejar - nhe'erueru (xe)
fome - ambyasy; mafiaré                             gaiola - tokaia
fonte - nhãia                                       gaivota - (variedades): aty; gílakagílasu etc.
fora - kfrepe; mamõ                                 galho - takã; takãpyra
forasteiro - mamõygfrara; atara                     galinha - gfiyrasapukaia
força - tatãngatu                                   galo - gôyrasapukaia
formiga - (variedades): tasyba; ysá, akeke;         gambá - sarigfieia
    arará, guaiu etc.                               gancho - tyãia
formoso - aysó                                      garça - gôyratinga
formosura - aysó; poranga                           garganta - aseoka
forno - tapyaba # forno de fazer farinha:           gastar - mombab; mongôy
    nha'epese2; nha'epyúna                          gastar-se - iarok; iearok; apakui
francês - maíra                                     gato-do-mato - marakaiá
frente - teseia; tenondé2; tobaia # na frente de:   gavião - (variedades): tagfrató; karakará etc.
    esei (r, s); obai (r, s); obaké (r, s)          geada - amanarypy'aka; ro'y-iukyra
frequentar (= visitar frequentemente) - apekó       gema (de ovo) - apyteiuba
    (s)                                             gêmeo - kõia; kõigfiera
frequentemente - iaby; py'i                         gemer - poasem (xe)
frio (s. e adj.) - ro'y                             gemido - poasema (m)
fritar - moxyryryk                                  gengiva - tãibyra
frito - i moxyryrykypyr (v. moxyryryk)              gente - pref. poro- # a gente: asé
fronteira - tatobapy                                geração - ieapyká; nhemonhangaba
frouxo - kué; rnembek (v. rnembeka)                 gerar - poromonhang
 frustrar - morambíler                              girar - (intr.): iereb; iatirnan; (tr.): moiereb
frustrar-se - rambíler (xe)                         goela - aseoka
fruta - 'ybá                                        golpear - petek; apixab
 fruto - 'ybá                                       gordo - kyrá
 fugido - kanh.em; iabab                            gordura - kaba # gordura fora do corpo: ka-
 fugir - iabab; nhegílasem; kanhem # fugir             giiera
    com; fazer fugir consigo: eroiabab              gostoso - é (r, s)
 fugitivo - kanhembara; kanhembora; iaba-           gota - tykyra
    para                                            governar - ekomonhang (s)
 fumaça - tatatinga; timbora                        gozar - iekosub
 fumar - petymbu                                    gozo - morypaba (v. mboryb)
 fumegar - timbor                                   grande - eburusu (r, s); sufixos -usu, -fiasu,
 fumo (= tabaco) - petyma                              -gfiasu
 fundo ( parte inferior) - gfiyra; typy
       =                                            grandemente - nãetenhe
  furado - kôar (v. kilara)                         grandeza - teburusu
 furar - kutuk; mombuk                               granizo - amanybá
 furar-se - puk                                      grão - kuruba; ta'}inha
  fúria - marãmotara                                grávida - puru'a (m)
 furioso - marãmotar (v. marãmotara)                 grelha - iurá; moka'e
  furo - puka (mb); kfiara                           grenha - 'abebó
  furtar - mondá (xe); mondarõ2                      grilo - kyiu
                                                                                  Eduardo Navarro Xlill
gritar - asem (r, s ) (xe); sapukai               imaginar - mo'ang
grito - tasema # grito de guerra: posema (m)      imediatamente - aúnhenhe
grosso - poanamja; anam;a                         imenso - ubixab/a (r, s); katupabé; matueté
grudar - (tr.): moiar; (intr.): nhemoiar; po-     imigrar - ieakasó
  mong (xe)                                       imitar - a'ang (s)
grude - monga                                     impedimento - tarfiaba
guarda - morerekoara                              impedir - aru (s); moarfiab
guardar - arõ (s); erekó                          importunar - moaiu
guardião - tarõana; terekoara                     imprestável - panem/a
guerra - marana; giiarini # ir à guerra:          inchaço - rum; pungá
  giiarini-namo só                                inchar - (tr.): mopungá; moruru; (intr.): pungá
guerreiro - gftarini; kyre'ymbaba                    (xe); ruru (xe)
guia - 'yba                                       inclinação - apy'ama
guiar - pokok; pekuabe'eng; erekó                  inclinado - apy'amja
gula - mba'e'ueteeté                              inclinar - moapy'am
guloso - karu                                     inclinar-se - (para saudar): ieroky; (inclinar-se
                                                     a cabeça): ieaybyk

                         H                        incomodar - moaiu
                                                  índ.ia - kunhã
hábil - pokarugúar/a                               indicar - kuabe'eng
habitante - pora; tekoara                          indignar-se - iemo:Yrõ
hábito - tekoaba                                  índio - (em oposição ao africano ou ao branco
habitualmente ( de costume) - ame
                 =                                    europeu): abá; (índio livre; índio da mata):
hálito - pytu (mb)                                   apyaba
haver - i tyb (impessoal: há, havia); ikó / ekó   infeliz - poreaúsub/a; panem/a
  (t); ikobé / ekobé (t)                          inferno - anhanga ratá
hoje - (rei. ao tempo que ainda não chegou):       informar - momorandub
  kori; (rei. ao tempo já passado): oieí; ieí      ingerir (comida, bebida, fumo) - 'u (v. tr. Lrr.)
homem - (índio): abá; apyaba; (negro):            inglês - aiuruiuba
  tapy'yiuna; (branco): karafüa; (em oposição      íngreme - abaJb/a
  a mulher): apyaba; abá; (em oposição a ani­     -inho (suf. dimin.) - -'i; -'i
  mal bruto): abá                                  iniciar ypyrung; ypy
                                                          -


honrado abaeté; eté (r, s)
         -                                         início - ypy; ypyrunga
honrar - moeté; momba'eté; moangaturam             inimigo - amotare'ymbara; tupiara; (inimigo
horta - mityma; temityma                              de uma nação indígena, pertencente a grupo
hospedar - mombytá                                    diferente, considerado hostil): tobaiara1 ; (ini­
humilde - nherane' ym/a                               migo pessoal): sumarã
humilhar - momboreaúsub                            injuriar - a'o; erekoaiõ
humilhar-se - nhemomboreafisub                     injustamente - tenhe
                                                   injustiça tekomemúã
                                                              -




                          1                        inocente (s.) - marãtekoarfiere'yma
                                                   insistir - ieiukaíb; apore'ym; apysá2 (xe )
ida - só                                           instruir motekokuab
                                                           -



idioma - nhe'enga                                  inteiramente - gfietépe
ignorância - tekokuabe'yma                         intenção - tekopotasaba
ignorante - tekokuabe'ymfa                         intercalar - monhopa'ümondoar; moioparab;
igreja - tupãoka                                      mopa'ü
igual (a; igualha) - nungara                       interessar-se - nhemoryryi; putupab (xe)
igualar - (tr.): moioiab; (intr.): iakatu          interior (s.) - py (mb); ybyia
igualar-se ( ser igual) - iakatu
             =                                     interrogar - porandub
ilha - 'ypa'ü                                      interromper - mopa'ü
iluminar - esapé (s); moendy                      intervalo - pa'ü; nhopa'ü
imagem ta'angaba
         -                                         intestino - tygeapftá
XLIV    Dicionário de Tupi Antigo
introduzir - moingé                                     lágrima - tesa'y
inútil - panemja                                        lama - tuiuka; u'uma (r, s); ybyu'uma
invejar (tr.) - moasy                                   lamaçal - tuiukusu
inverno - ro'y                                          lamacento - tuiukja; u'umja (r, s)
invocar enõi (s); ekyi (s)
            -                                           lamber - ereb (s)
ir - só                                                 lambuzar - mong
ira - nhemojrõ                                          lamentar - eroiase'o; apirõ (s)
irar - mo}'rõ; moabaeté1                                lampreia - karamuru
irmã - (mais nova de m.): pyky'yra (m); (mais           lança - mimbuku; itamina
   velha de m.): tykera; (de h.): tendyra               lançar - ityk/ eityk(a) (t); mombor
irmão - (de m.): kybyra; (mais moço de h.):             largar - mondó
   tybyra; (mais velho de h.): tyke'yra                 largo - popeb/a; obeb/a (r, s); py
irritar - irarõ; monharõ                                largura - popeba; peba; tobeba
isca - potaba (m)                                       latir nhe'eng
                                                             -


isso - a'e; akó; Ui; aipó; eboüinga                     lavar - ei (-io-s-); moiasuk; (lavar roupa, baten-
                                                          do): patuká

                         J                              lavoura - kopisaba; kó; 'ybapaara
                                                        lebre (do mato) - tapiti
já - (= logo): ra'a; (rei. ao passado): umã             legítimo eté (r, s)
                                                                      -



jabuticaba - iabutikaba                                 lei - tekó
jacaré - iakaré                                         leite - kamby
jangada - ygapeba                                       leito tupaba
                                                             -



jato - tororõma                                         lembrança - ma'enduasaba (v. ma'enduar)
jazer - iub / ub(a) (t, t)                              lembrar (tr. = fazer lembrar-se) - moma'enduar
jazida - tyba                                           lembrar-se - ma'enduar (xe)
jejuar - iekuakub                                       lêndea - kyba'yra
jejum - iekuakupaba                                     lenha iepe'aba
                                                                 -


jiboia - iyboia                                         lentamente - mbegfié
joelho - tendypy'ã # de joelhos: endypyãe'ybo           lento mbegüé
                                                              -


jogar (= lançar fora) - ityk / eityk(a) (t)             lepra - piraiõa (m); piryty (m)
jorro - tororõma                                        leproso - piraiõ/a
juízo   -   tekokuaba                                   levantado - byr
julgar ekomonhang (s)
        -                                               levantar - mopu'am; upir (s)
juntamente - abé; esebé (r, s)                          levantar-se - byr
juntar - mono'ong; ejlnhang (s); irumõ; moie­           levar - erasó
  potar                                                 leve - bebui/a
juntar-se - nheYnJ\ang; iese'ar; ierobyk; iepo­         libertar - pysyrõ
  tar                                                   ligeiro apftanja
                                                                  -


junto (de, a) - supé; pé; pyri                          limite - yby'iaba; sykaba
juntura iepotasaba
            -                                           limo - 'ygftá
                                                        limpar - syb (-io-); kytyngok; tybyrok

                         L
                                                        limpo - katu; (fal. de campo, de trilha etc.):
                                                          asym; pe'yb/a
lá - (vis.): ebapó; ilime; (n. vis.): akfteipe; a'epe   língua - apekü; (= idioma): nhe'enga
lábio - (inferior): tembé; (superior): apôã             linha - (linha grossa): inimbó; (linha de pes­
laçar - iurar                                              car): pindasama; (linha fina de pescar):
laço - iusana                                             gíle'esama
ladrão mondá; abá-mondá
            -                                           líquido - ty2; tyku
lagarto - (variedades): teiu; teiugftasu; teiu­         liso - sym/a
  nhana; senemby; karapopeba; ameresyma;                listra - piriana (m)
  ameiuá etc.                                           listrado (ao comprido) - pirianja
lago - upaba                                            livrar - pysyrõ
lagoa - upaba; 'yno'onga                                lixo - yty
                                                                                        Eduardo :'lavarro XLV
lobo-guará - agfiaragüasu                           mandar2 (= fazer ir) - mondó
logo - afrnhenhe; korite'í; koromõ; sapy'a;         mandioca - mandi'oka
   tafiié # l ogo após, logo depois de: abé; logo   maneta - (s.): asyka; (adj.): asyk
   então: a'ebé; logo mais: koromõ                  mangue - gfiapara'yba; sere'yba
lombada - asura; kandura                            manhã - ko'ema # de manhã - ko'eme
lombriga - sapoaiobaia; telkíiatatina               manso - by'ar; nherane'ym/a
longe - kíiepe; mamõ                                mantimento - i 'upyra (v. 'u)
longo - puku                                        manto (de penas) - aso'iaba
louco - angaingaíba                                 mão - pó (mb) # mão direila: 'ekatfiaba
louva-a-deus - ka'aiara                             mar - paranã
louvar - mombe'ukatu                                maracá - maraká
lua - iasy                                          maracujá - murukuiá
luar - iasyendy                                     maravilhado - putupab/a
lugar - suf. -sab(a), ab(a)-                        maravilhar - angerasó
luta - marãtekó                                     marca - iekuapaba; (marca de pancada, de fa­
lutar - marãmonhang                                   cada, de dentada): pora
luxúria - poropotara (m)                            maré - 'yura # maré descendente, maré baixa:
luz - (do dia): 'ara; (luz de fogo, das estrelas      'ysyryka
   etc.): tendy                                     margem - tembé; tembe'yba
luzir - endy (r, s) (xe)                            marido - mena
                                                    mas - a'e; -te

                               M                    máscara - tobara'angaba
                                                    mastigar - su'u; su'u-su'u
macaco - (variedades): ka'i; gfiariba; mbyryki;     mata - ka'a
 sagfii; akyky etc.                                 matador - iukasara (v. iuká)
machado - iy                                        matança - ioapiti; paba (mb); porapiti (m)
macho - sakfiaimba'e                                matar - iuká
machucar - apatuká; patuká # machucar a ca-         mato - ka'a
 beça de: 'apirungá                                 mau - aíb/a; memuã; poxy; angaipab/a
macio - pub/a                                       me (pron. pess. obj.) - xe, ixé
madeira - ybyrá                                     mediano - boiá2
madrasta sy'yra
             -                                      medicar - posanong
madrugada - ka'amutuma # de madrugada:              médico - poroposanongara (m)
 ka'amutumo                                         medida - ta'angaba
maduro - (fal. de fruto): 'aiub/a; apaié; 'apub/a   médio - boiá; boiakatu
mãe sy; a'i; (voe : mãe!): a'i!
       -               .                            medir - a'ang (s)
magro - angaibar/a                                  medo - sykyié; sykyiéba; (ter medo): sykyié
mais - abé; bé; bé-no; abé-no; benhe                medonho - abaité
maJI (s.) - marã                                    meio - ku'a; agfié; (meio de coisa esférica) :
mal2 (adv.) - aíb/a; memüã                           apytera; (meio de coisa plana): pytera
mal-cheiroso - ygynõ (r, s)                         mel - eira; tyapira
maldade - tekopoxy; marã; angaipaba; poxy           me.lancia - 'ybae'e; anhumatiroba
 (m)                                                melancolia - pytubara (m); karukasy; aruru
maldição! (interj.) - eri!                          melancólico - pytubar/a; karukasy; aruru
maldito - muru; moxy                                melhorar (da dor, da doença etc.) - arybé (xe)
maldizer - momburu                                  menina - kunhatai
maltratar - apypyk; erekomemôã                      menino - kunumi
mamar - kambu                                       mensageiro - paresara; mimondó; temimondó
manar - 'e; 'em # manar em borbotões: bur           mentir - (e)mo'em (r, s) (xe)
mancha - pinima; paraba                             mentira - (e)mo'ema (r, s)
manchado - parab/a; pinimja                         mentiroso - temo'emilara
manco - pari                                        mergulhar - (intr.): nheapumi; nhepumi; (tr.):
mandar1 (= ordenar) - pilai; ukar                    pumi; 'apiramõ
XLVI       Dicionário de Tupi Antigo
mesmo - aé; é # nem mesmo: tlruã                  mover-se - myi
mesquinho - a'ub/a                                mudar (tr.) - ekoabok (s); ekobiarõ (s)
metade - ku'a                                     mudar-se (de aldeia, de terra) - ieakasó; sem
metal - itá                                       mudo - nhe'enge'ym/a
meu (s), minha (s) xe
                  -                               mugir - nhe'eng
mexer - pukui                                     muitíssimos (as) - katupabé
mexerico - mba'epO.era                            muito (adv.) eté; tekatu; katutenhé
                                                                -


mexer-se - myi                                    muitos - e'yi (r, s); etá (r, s)
miar - nhe'eng                                    mulher - kunhã
migalha - kurubipflera                            multidão te'yia
                                                            -


milho - abati                                     multiplicar - irumõ; moetá; moio'ar
mim - ixé, xe # para mim: ixébe, xebe             mundo - 'ara
mingau - minga'u                                  murchar - (intr.): nhynhyng; (tr.): monhy-
miserável - poreaiisub/a; tyabor/a                 nhyng
miséria - poreaiisuba (m); tyabora                murcho - nhynhyng/a
miçanga - po'yra (m)                              murmurar - nhe'engafb (xe); iuru'ar (xe)
misturar - monan; moapatynã; moiese'ar;           música - nhe'engara
 moioparab; momemílã; apamonan                    músico - nhe'engasara
moça - kunhãmuku # mocinha (de doze a

                                                                         N
  quinze anos): kunhãmuku'i
moço - kunumigflasu
modéstia - kunusãia                                nação - anama
modesto - kunusãija                                nada - na mba'e ruã; (na neg.): mba'e
modificar - ekoabok (s)                            nadar - 'ytab
moer - mongu'i                                     nádega - tebira
mofado - ygynõ (r, s)                            . namorada - kunhã'yba
mofo - tygynõ                                      namorado - aba'yba
moita - ka'apílanama                               não - aan; aani; na... -i; na... ruã; umé; (refe-
mole - pub/a; membekja                               rente a um fato futuro): aan umé-ne
molhado - akym/a                                   nariz - ti
molhar - moakym                                    narrar - mombe'u
molhar-se - nhemoakym                              nascentes (de águas) - 'yapyra
montanha - ybytyra                                 nascer - 'ar1
moquear (= assar sobre uma grelha) - moka'é        nascimento - 'araba (v. 'ar1)
moquém - moka'é                                    nata (do leite) - kaba2
morada - tekoaba                                   navalha - marupá
morador - tapiiara; tekoara; suf. -ygftar(a)       navio - ygarusu
morar ikó / ekó (t)
      -                                            neblina - ybytinga
morcego - andyrá                                   necessidade - tekotebé
morder - su'u                                      negar - kuakub
moreno (adj.) - pytang/a                           negro - (adj.): un/a (r, s); (s.): tapy'yiuna
morno - akubaib/a (r, s)                           neném - pitangi
morrer - iekyi; manõ / e'õ (t) # morrer com;       nervo - ta1yka
  fazer morrer consigo: eromanõ                    neto (a) - (de h.): temiminõ; (de m.): tembiarirõ
morro - ybytyra                                    névoa - ybytinga
mortandade - paba (mb)                             nevoeiro - ybytinga
morte - te'õ                                       ninguém - na abá ruã; (na neg.): abá
mosca - (variedades): meru; mberuoby; ietin­       ninho - tayty
  ga; mutukusu etc.                                nó - kytã; tesakytã; pokytã
mosquito - (variedades): iati'ü; marigôi; nhe­     noite - pytuna # às noites, pelas noites, todas
  tlngaruru                                          as noites, de noite: pytunybo; a noite toda,
mostrar - kuame'eng; kuabe'eng                       toda a noite: pysaré
mover - momyi                                      noivo (a) - me'engaba
                                                                                Eduardo Navarro   XLVII
nojento - poxy                                          oposto - (adj.): obaiar/a (r, s); (s.): obaiara (t)
nojo - iegfiaru; (ter nojo): iegtlaru                   oprimir - apypyk; pyk (-io-)
nome tera-                                              oração - ieruresaba
nomear - enõi (s)                                       ordem tekomonhangaba
                                                                  -


nora - (de h.): ta'yraty; (de m.): membyraty            ordenar - ekomonhang (s); pilai (-io)
nós - oré (excl.); iandé (incl.) # a nós: orébe;        orelha - nambi
  orébo (excl.); iandébe; iandébo (incl.)               órfão - (de mãe): sye'yma; (de pai): tube'yma
nos (pron. pess. obj.) - oré (excl.); iandé (incl.)     orgulho porerobiare'yma1 (m)
                                                                      -



nosso (s, a, as) - oré (excl.); iandé (incl.)           orgulhoso - porerobiare'ym/a
notícia - nhomongakugfiaba; poranduba (m)               orientar ekomonhang (s)
                                                                      -



novamente abé; bé; -no
                     -                                  origem - ' yba; ypy; ypyrunga
novidade - poranduba (m)                                ornar moiegfiak
                                                               -


novo - pysasu # de novo: bé; benhe                      ornar-se ieguak; iemongatyrõ
                                                                      -



nu - ikatupe                                            osso kanga
                                                              -


nuca - atuá                                             ostra - reri
número - papasaba                                       ótimo matueté
                                                                  -


numerosos - e'yf/a (r, s); etá (r, s); ypyó             ou (conj.) - konipó; koipó
nunca - a'an                                            ouro - itaiuba
nuvem - ybatinga; ybytinga                              outro (s, a, as) - amõaé; amõ
                                                        outrora - erimba'e

                                 o                      ouvido - apysá
                                                        ouvir - endub (s); apysá (xe)
obedecer apiar (s)
                 -
                                                        ova (de peixe) - tuba2
obra - temimonhanga; marãtekoaba                        ovo - tupi'a
obrigar - ukar                                          oxalá temo! mã!
                                                               -



obstáculo - tariiab a
obter - iekosub
oceano - paranãgilasu
                                                                                 p
ociosidade - tekotenhe                                         paca - paka
ocioso - ekotenhe (r, s)                                       paciência - osanga (t)
oco - (s.) ybyia; (adj.): ybyi/a                               paciente - osang/a (r, s)
ocultar kuakub
             -                                                 pacífico - by'ar; nhyrõ (xe)
ocultar-se - iekuakub                                          padrasto - symena
odiar - amotare'ym; erofl'õ                                    padre abaré
                                                                  -


ód.io - amotare'yma                                            padrinho - porerokarílera (m)
oeste kfiarasy reikeaba
         -                                                     pagamento - tepy
ofegante aybu                                                     -
                 -                                           ' pagar epyme'eng (s); moepy
ofegar - aybu (xe)                                             pai - tuba2
ofender - erekomemfiã                                          pajé - paié (m)
ofender-se - nhemoasy                                          palavra - nhe'enga
oferecer - kuabe'eng; erekfiab                                 pálido - obaiub/a (r, s)
oferenda - ietanongaba                                         palmeira - (variedades): pindoba; tukü; pati;
oh! (interj.) - mã!; (de h.): gtié!; gily! (de m.): iu!; ió!     pysandó; ieisara; inaiá; karaná; iupati;
óleo - iandy                                                     maraia'yba; karana'yba etc.
olhar - ma'e                                                   palmito u'ã
                                                                      -


olheira - tesagfiyrumbyka                                      pálpebra - topé
olho tesá
     -                                                         palpitar - tytyk
ombro - ati'yba                                                pântano - tuiuka
onça - iagílara; iagílareté                                    pão - miapé
onda - ygapenunga (r, t)                                      -papa minga'u; mindypyrõ; temindypyrõ
onde? - mamõpe? umãmepe? umãpe? # de                           papada - tendybagílyaia
   onde?: mamõ suípe?                                          papagaio - (variedades): aiuru; anaká; tiriba;
ontem - kfiesé                                                   iandaiusu; iendaia; iuruba etc.
XLVill           Diciomírio de Tupi Antigo
papo - aia; iurubyra; tendybagiiyra              pentear-se - ieabyky
para - (lugar): -pe; (pessoa): supé; pé          pequeno - miri; a'yri (r, t)
parar - (= cessar): pyk; ( estacionar): pytá #
                          =                      perante - obaké (r, s)
  parar de: po'ir                                perceber - andub
pardo - pytang/a                                 perdão - nhyrõ
parecer - berame'i                               perder (= fazer sumir) - mokanhem
parecido - abyare'ymja                           perder-se - (= extraviar-se): opar (r, s) (xe);
parede - pyá; opyá (r, s)                           (= sumir): kanhem
parente - mü                                     perdido - kanhemja
parir - membyrar (xe)                            perdoar - nhyrõ (xe)
partir1 (= quebrar) - mondok; pese'õ             peregrino - atara
partir2 (= ir embora) - po'ir                    pergunta - poranduba (m)
parto - membyrara; membyrasaba (v. mem-          perguntar - porandub
  byrar)                                         periquito - (variedades): anakã; tu'i; tu'ityryka
passagem - tasapaba [v. asab (s)]                   etc.
passar - (intr.): kftab; (tr): asab (s)          permanecer - pytá
pássaro - gtlyrá; (passarinho): guyra'i          permitir (= não se importar com) - epiaki (s)
passear - iebyiebyr                              perna - tetymã
pasto - kartlaba                                 pernilongo - nhati'üasu
pato - ypeka                                     peroba - yperoba
pátria - tetama                                  perseguidor - piara (mb)
pau - ybyrá                                      perseguir - momosem
pau-brasil - ybyrapytanga                        perto - mbype; (perto de): pyri; ypype
pé - py (mb)                                     perverter - moangaipab
pecador - angaipabora                            pesado - posyija; anam/a
peçonhento - tegtlamja; anhasy (r, s)            pescador - ieporakasara (v. ieporakar); pin­
pedaço - pesembtlera; asyka; asyktlera              daitykara
pedido - ieruresaba (v. ieruré)                  pescar - (tr.): ekyi (s); (intr.): pindaeityk; (pes­
pedir - ieruré                                      car com rede): ieporakar
pedra - itá                                      pescaria (com rede) - ieporakasaba (v. iepo-
pedregulho - itakurubi                              rakar)
pedreira - itatyba (v. itá)                      pescoço - aiura # no pescoço: aiuri
pegada - takyptlera; pypora (mb)                 peso - posyia (m)
pegajoso - mong/a; pomong/a                      pessoa - abá
pegar - iar / ar(a) (t, t); pysyk                pestana - topeaba
peito - poti'a (m)                               pião - pyryryma (m)
peixe - pirá                                   ' piar - nhe'eng
pelado - apin/a                                  pica-pau - ipekü
pelar - abo'o (s)                                picar - kutuk
pele - pira (mb)                                 pico - taptlá
pelo - taba                                      pilar - sok (-io-)
pena - saba (v. aba (s, r, s)]                   pimenta - ky'ynha
penca - pema2 (mb)                               pingar - tykyr (xe)
pendurado - iasekó                               pinta - pinima (m); pitinga
pendurar - moiasekó                              pintado (= que tem pintas): pinimja; piting/a;
peneirar - mogtlab                                   (= que tem pintura): kftatiar/a
peneira - urupema                                pintar - küatiar; (pintar de branco): moting;
pênis - takftãia                                     (pintar de vermelho): mopyrang; (pintar de
 pensamento - py'anhemongetá (m); iemonge-           preto): moún; (pintar de amarelo): moiub
   tá; 'anga                                      pintar-se - iegüak; (pintar-se de vermelho): ie­
 pensar - mo'ang                                     mopyrang; (pintar-se de preto): iemoún
 pente - kygiiaba                                pio - nhe'enga
 pentear - abyky                                 piolho - kyba
                                                                                   Eduardo Navarro XUX
piranha - pirãia,      piranha                        povoação   - taba
pirilampo - mamfiá                                    praça -   okara
pisar - pyrung                                        praia (de mar ou rio)   - 'yembe'yba; 'yembiieia
piscar - nhemoesabyk (r, s) (xe); sapumim             prantear (alguém que morreu ou alguém que
pitanga ( var. de planta mi rtácea) - 'yba-
             =                                          chega, como forma de saudação) -    apirõ (s)
  pytanga                                             praticar - poru
planta' - 'yba                                        prato- (e)nha'e (r, s)
planta2 (dos pés) - pypytera (m)                      preço - tepy
plantação - (e)mityma (r, s); mityma                  precursor - tenotara
plantar - (tr.): tym (-io-); (intr.): mba'etym        preencher - esemõ (s); mopor
pó - ku'i; tybyra                                     preferir - potari
pobre - mba'ee'ym/a                                   pregar (= fixar com pregos) - moiar
pobreza - mba'ee'yma                                  preguiça - ate'yma
poça - 'yno'onga                                      preguiçoso - ate'ym/a; ekotenhe (r, s)
poção - posanga (m)                                   prejudicar - moingotebe; momarã
poço - 'yküara                                        prender - pysysk
poder' (s.) - tatãngatu; 'ekatu                       prenhe - puru'a
poder2 (v.) - 'ikatu / 'ekatu                         prensa (para retirar o sumo de plantas)  - tepiti
podre - iuk/a; aíb/a; tuiukja                         preocupado   - putupab
podridão - iuka; tuiuka                               preocupar-se - nhemoryryi; nhemosainan
poeira - tubyra; ybytimbora                           preparar - rung
pois - irõ; rõ                                        presa - tembi ara
poleiro - kesaba; tendaba                             presente (= dádiva) - ietanongaba
polpa (de fruta) - to'o                               presentear - ietanong
polvo -    kaiakanga                                  pressa - tanhe
pólvora - pokaku'i        (m)                         prestes (a) - apyri
pomba - pykasu                                        pretejar-se (= pintar-se de preto) - iemoún
ponta - tapfi.á; apyra # na ponta de:   apyri         preto - unja (r, s)
ponte -  nharybobõ                                    prezar - amotar
pontiagudo - atiai/a (r, s)                           prima - (de h.): tendyra; (de rn.): tykera (quan­
pontudo - atiaija (r, s)                                do mais velha); pyky'yra (quando mais moça)
por - (= através de): upi (r, s); (= por causa de):   primeiro - (adj.): ypy; (adv.): ranhe
  suí; -reme; esé (r, s); ri                          primo - (paterno de h.): tybyra (quando mais
pôr (v.) - moín; mondeb; nong (-io-); rung;             moço); tyky'yra (quando mais velho); (de m.):
  (pôr em pé): mo'am; (pôr deitado): moúb               kybyra
porção - potaba (m)                                   prisioneiro (de guerra) - pu'amagfi.era (m)
porco - (porco-do-mato): taiasu; (porco domésti-      proceder - ikó / ekó (t)
  co): taiasugfi.aia                                  procurar - ekar (s)
porém - a'e                                           professor - mbo'esara; porombo'esara (m)
porque - -reme                                        prometer - mombe'u; momboi; kuabe'eng;
porta - okena (r, s); okendaba (r, s) # abrir a         kuambe'u; enõi (s)
  porla: okemlal>0k (s)                               pronto - aOié; ekoafilé (r, s)
portador - iara                                       pronunciar - a'ang (s)
portanto - emonãnamo; irõ; ra'e; rõ                   prostituição - syguaraiy
porto - peasaba                                       prostituta - sygfi.araiy; kakuabe'yma; pa-
português - peró                                        takiiera
porventura - nipó; (na interr.): iã? ipó? -pipó?      proteção - tarõaba (v. arõ2 (s))
possuir - erekó                                       proteger - arõ2 (s)
pote - kamusi; ygasaba                                provar - a'ang (s)
poucos - mokonhõ; mboby                               provavelmente - ipó re'a; serã; ruã
pousada - pytasaba (m)                                prover-se - nhemosainan
pouso - tendaba                                       provocar - monharõ; monheran
povo - anama                                          publicamente - te'yipe; ikatupe
L       Dicionário de Tupi Antigo
                                                                            R
pular - por; popor
pulmão - nhy'ãbebuia
pulso - papy                                        rã - (variedades): iu'i; tataka; kotorá etc.
punir - erekomarã                                   rabo - tftaí:a
pupila - tesa'yra                                   raça - anama; ta'ysé
purgante - posanga (m)                              rachadura - 'apaba (v. 'ab); boka
puro - oleperemõ                                    rachar - (intr.): bok; (tr.): mobok
pus - peú                                           raio - tupãberaba
puxar - ekyi (s); (puxar por corda): samysyk;       raiva - nharõ; iemoY"rõ
  motyk                                             raiz - sapó [v. apó (s, r, s) ]
                                                    ralar - eé (s)

                      Q                             ramo - takã
                                                    ranger (tr.) - mongytji
quadril - tenangupy                                 rapado - apinja
qual? - marãpe?; mba'epe?; umãba'epe?;              rapar - pin (-io-) # rapar a cabeça de: 'apin
  (quais?): marã-marãpe?; mba'e-mba'epe?            rapaz - kunumigíl.asu
qualquer (quaisquer) - tetiruã                      rapidamente - koríte'i; tafüé
quando1 (= por ocasião de) - reme                   rápido - (adj.): py'i; apíl.anja; (adv. ): sapy'a;
quando?2 - (referindo-se ao futuro): moirãpe?;        esapy'a; korite'i
  (referindo-se ao futuro ou ao passado):           raro - kíl.aJja; pokang/a; etapokang/a (r, s)
  erimba'epe? - (= em que ocasiões?; referindo­     rasgar - mondorok
  -se a fatos habituais): marã-nemepe?              rasgar-se - sorok
quanto? - nãbo?; nãmo?; mobype?                     raso - apererá; peb/a; aiereb/a
quantos (as)? - mbobype?; mobype? # quantas         rastro - takypftera; pypora
  vezes?: mbobype?                                  rato - (variedades): gíl.abiru; punaré; karu-
quarto (num. ord.) - oí:oirundyka                     kuoka etc.
quase - só; sfter                                   reaU zar - mopor
quatro - oioirundyk                                 realmente (= de verdade, na verdade) - anhe
quê? - (= que coisa?): mba'epe?; marãpe?;           rebentar - (intr.): bok; pok; puk; (tr.): mobok;
  (referindo-se a mais de um): mba'e-mba'epe?;        mombuk
  marã-marãpe # que mais?: mba'epe amõ?;            recear -posykyié; poíl.sub; eroangu; eronheangu
  de quê?: mba'e suípe?; com quê?: mba'e pu­        receber - iar / ar(a) (t, t)
  pépe?; por quê?: mba'e resépe?; (com senti­       recente - pysasu
  do futuro): mba'erama resépe?; mba'erama          recipiente - uru (r, s); (em relação à pessoa que
  ripe?                                               o leva): (ep)uru (r, s)
quebrar (tr.) - ká (-í:o-); mopen; mondok;          recolher - eynhang (s)
  mombuk; monarang # quebrar a cabeça de:           recompensar - moepy
  akangá                                            reconciliar - moierekftab; monhemü
quebrar-se - ie'ab; ieká; pen2; sok                 reconhecer - kuab
queda - gftyapy1; kuia (v. kui); 'araba (v. 'ar4)   recuar - ieakypftereroiebyr; syi; syryk
queimar - (tr.): apy (s); (intr.): kai              recusar - kuakub; poíl.sub
queixar-se - (intr.): nhemoY"rõ; (tr.): mombe'u     rede1 (de dormir) - ini
queixo - tendybá; taiyba                            rede2 (de pesca) - pysá; (rede para apanhar ca­
quem? - abápe?; (referindo-se a mais de uma            marões, jereré): iareré
  pessoa): abá-abápe? # de. quem? (ref. a ori­      redondo - (esférico): apu'a; (circular): amandab/a;
  gem, a procedência): abá suípe?; para quem?:         ap)'Va
  abá supépe?                                       refém - porepy1 (m)
quente - akub/a (r, s)                              reformar - ekonongatu (s); ekomonhangab (s)
querer - potar; sei (só com temas verbais in­       regar - ypy (s); amõ; 'apiramõ
  corporados)                                       região ( terra em que se habita) - tetama
                                                            =



quieto - arybé; (= silencioso): kyriri # ficar      relâmpago - amãberaba
  quieto (= ficar tranquilo): by'ar; ikonhote       remar - (tr.): pukui; (intr.): ygapukui
quotidiano - 'ara iabi'õndftar/a                    remédio - posanga (m); posanongaba (m)
                                                                                      Eduardo Navarro   LI
remendar - 'o (-io-)                                  roupa - aoba
remo - ygapu.kuitaba                                  ruga - nhynhynga
repartir     -  rnoia'ok # repartir em pedaços:       ruim - aiõ/a; memtiã; poxy
   pyse'ong; pese'õ                                   rumo (a na di.reção de) - koty
                                                                =



repentinamente - sapy'a; esapy'a
repetir - eroiebyr; momokõi
repreender - enonhen                                                           s
resfolegar - aybu (xe)                                sabedor - kuapara (v. kuab)
resgatar - epyme'eng (s)                              saber - kuab # sei lá!: sé!
resgate - tepy                                        sabiá sabiá
                                                            -


resisti.r - (intr.): nheran; nhemobabak; (tr. -       sabor - té; te'e
  TP.sistir ::i): momarã; popyatã; moabangab2         saboroso - é (r, s)
resmungão - kuruk                                     saco - aió
resmungar kuru.k; kururu.k
                 -
                                                      sagrado - karaiõ/a
respeita.r - moabaeté; motyb                          saída - sema
respirar pytu (xe)
             -
                                                      sair - sem
responder              obaixôar     (s);   nhe'eng;   sal - iukyra
   nhe'epoepyk                                        salgado - e'e (r, s)
resposta - po'epykaba (m); nhe'enga                   salgar - moe'e
restitui.r - epy (s)                                  saliva - tendy
retaJha.r - mbo'ir; mondosok                          saltar - pererek; por
retardar - mombu.ku                                   saltitar - pererek
retira.r - enosem                                     salto pora
                                                           -


reto (= direito) - atã1 (r, s)                        salva.r - pysyrõ
retorcer - mopokyriri; poká                           sangue - tugiiy
retribui.r - (intr.): iepyme'eng; (tr.): poepyk       santificar - mongaraíb
reunir - mono'ong; eynhang (s)                        santo - karaiõ
revelar-se - iepiaku.kar                              sapé - sapé
revidar - poepyk                                      sapecar - apek (s)
revira.r - pobur; poekar                              sapo - kururu
revirar-se - iepubur; iereb                           sarar - ptierab
reza.r - ieruré; tupãmongetá                          sarna - kuruba; piremonã (m)
riacho - 'ye'ekiiaba; 'yekiiabusu                     saudades - tepiaka'uba # ter saudades de:
rim - pyrykytfi (m)                                      epiaka'ub (s)
rio - 'y; ty2; iy                                     saúde - marane'yma
riqueza - mba'e                                       se 1 (índice de ni determinação do sujeito) - gtiá;
rir- pu.ká                                               ybá; ybyá
riscar - aír (s)                                      se2 (= no caso de) - -reme
roça kó; 'ybapa'ara
      -                                               se3 - (pron. recipr.): -io-; (pron. reflexivo): -ie­
roçar - (intr.): kopir; (tr.): giiyrok                secar - (intr.): tining; (tr.): motining; monga'e
rodar (intr.) - nhatiman; pararang; (roda.r           seco - aku'i; ka'e; tining
   como pião): pyryrym                                sede - 'useia
rodopiar - pyryrym                                    sedento - (s.): 'useibora; 'useibor/a
rodopio - pyryryma (m)                                seguir - (.intr.): giiatá; kuabi; (tr.): mosemosem;
roer - karãi                                             akypôembour (s); akypilemomosem (s);
rogar - ieruré                                           akypôemondó (s)
romper - mondorok; ká (-io-)                          segundo1 (= de acordo com) - upi (r, s)
romper-se sorok; bok; iepirok; puk
                 -                                    segundo2 (num. ord ) - mokõia
                                                                           .


roncar - ambu (xe)                                    segurar (com as mãos) pysyk
                                                                               -


rosto - tobá                                          seio - kama
rouba.r - mondá (xe); mondarõ                         sem - -e'ym (suf.); suí
roubo - mondá                                         semelhante - abyare'ym/a
rouco - iase'opyoú; nhe'epyoú                         sêmen - ta yra'



LI!       Dicionário de Tupi Antigo
sempre - ko'arapukui; iepi (nhe); meme;                   sola (do pé) - pypytera (mb)
   meme iepi # para sempre: aúieramanhe                   solo - yby
senhor - pa'i; iara                                       soltar - mosem; erab
senhora - iara                                            soltar-se - 'ir
sensual - poropotar/a                                     solteiro - mendare'yma
sentar-se - gílapyk                                       soluçar - ieiok,la (xe)
sentir - andub                                            soluço - ieioka
separar - pe'a; mbo'ir; mombo'ir                          som pu (mb)
                                                              -


separar-se - 'ir; ia'ok; po'ir; sandok                    sombra - 'anga
sepultar - tym (-io-)                                     somente - anhõ; nhõte
sepultura - tyby                                          sonhar - posaílsub
sequer - tiruã                                            sonho - posaílsuba (m)
ser - ikó / ekó (t) ... -ramo                             sono - topesyia # estar com sono: opesyi (r,
serra1 (= conjunto de montanhas) - ybytyrusu;               s) (xe)
   ybytyra                                                sonolento - opesyi/a (r, s)
serra2 (= instrumento de serrar) - ybyrakytiaba           sonoro - sunung/a; pong/a
servir - erokftab; (servir bebida): e'ym (s)              soprar - py (-io-)
seu (s, sua, s) - i; s; t-; (seu próprio): o; og; ogíl;   sorrir - pukamiri
   oíl                                                    sossegado - pyk; osang/a (r, s)
silêncio - kyrirí                                         sossegar (intr.) - apysyk,la (xe); arybé (xe);
silencioso - kyriri                                         pytue (xe); nhemoapysyk; nhemongatu
sim - (de h. e m.): ee; (de b.): pá                       sossego - pyka (mb); apysyka; tekokatu
sinal - ta'angaba; iekuapaba; pora (mb)                   sozinho - anhõ; nhote; (adv.): anhõ
siri - seri; siri                                         suar - yaíja (r, s) (xe)
só (adj. ou adv.) anhõ; (adv.): nhõ
                  -                                       subir - ieupir # fazer subir consigo; subir com:
soar - pu (xe); yapu (r, s) (xe); pong                      eroieupir
sob - (ponto preciso): gfiyri; gílyrype; (sentido         substância - teté1
   difuso): gíiyrybo                                      substituir - ekobiarõ (s)
sobra - tembyra                                           substituto - tekobiara
sobrancelha - tybytaba                                    suco - typílera
sobrar - embyríler (r, s) (xe) (v. tembyra); (so­         suficiente - oiá; oiakatu
   brar a alguém): esemõ (s)                              sugar (os doentes, para arrancar-lhes a doença)
sobre - (ponto preciso): 'ari; sosé; (sentido di­           - suban
   fuso): 'arybo                                          sujar - mongy'a; mong (-io-)
sobrinha - (fillia do irmão ou primo de h.):              sujeira - ky'a
   taíyra; (filha da irmã ou prima de h.): ietype­        sujo - ky'a; u'um/a (r, s)
   ra; (filha do irmão ou primo de m.): penga             sumir - kanhem
   (m); (filha da irmã ou prima da m.): tykera            suor tyaía
                                                               -



   (quando mais velha); piky'yra (quando mais             superfície - apé
   moça)                                                  suportar - porará
sobrinho - (filho do irmão ou primo de h.):               surdo (s.) - apysae'yma; apysakarara
   ta'yra, tyky'yra' (quando mais velho); (filho          surpreender (= apanhar de surpresa) - pukusub
   do irmão ou primo de m.): penga (m); (filho            suspeítar - andub # suspeitar mal de: mondar2
   da irmã ou prima de m.): i'yra                         suspender (= pendurar) - moiasekó
sacador - unguá                                           suspirar - nheangerur
socar - sok (-io-)                                        sustentar - poi (-io-)
socorrer - pysyrõ
sofrer - porará # sofrer dor: asy (r, s) (xe)
sofrimento - poreaílsuba (m); porarasaba (v.
                                                                                T
   parará); nhenupãsabusu                                 tabaco - petyma
sogra - (de h.): taixó; (de m.): mendy                    tábua - ybyrapeba
sogro - (de h.): tatu'uba; (de m.): menduba               tacape - ybyrapema
sol - kílarasy; kftara                                    tagarela (s.) - nhe'engixílera
                                                                                           Eduardo Navarro Ull
  talha (de fazer cauim) - ygasaba                      torrar - a'embé (s)
  talvez nipó; serã; (na interr.): ipó?
          -                                             torto apar/a; bang/a; apen/a
                                                            -


  tamanduá - tamanduá                                   tortuosidade - apara; banga; apena
  também - abé; bé; -no                                 tosar - moapererá; apin
  tambor - giiarará                                     tosquiar - apin; akarãi
  tapar - a so'i; obapytym (s)                          tosse - u' u
 tapuia - tapy'yia                                      tossir - u ' u (xe)
 taquara taküara
              -                                         tostado - ka'e
 tarde karuka # de tarde: karúkeme
      -                                                 totalmente - pab
 tartaruga - (variedades): iurukUá; iurará;             trabalhador (s.) - marãtekoara
     'ygiiara; uruana etc.                              trabalhar - porabyky; (trabalhar em grupo):
 tatu tatu
      -                                                    potyrõ
 tear - ytá                                             trabalho - marãtekó; marã.tekoaba; pora-
 tecer pyasab; pe (-io-)
      -                                                    byky2 (m)
 temer - poiisub; sykyié                               traça - ysokapé
 tempestade - amanusu (v. amana)                        trair (o cônjuge) - mondarõ
 tempo (= as condições atmosféricas) - 'ara             trançar - pe (-io-)
 tentar - a'ang (s)                                    transbordante - ynysemja (r, t)
 ter- erekó                                            transbordar - (intr.): tui; (tr.): mondui
 terceiro - mosapyra                                   transformar monhang
                                                                        -


 terminar pab -                                        transgredir - aby
 terra - (em seu aspecto físico, natural): yby; (no     tratar erekó
                                                             -



     sentido de pátria): tetama                         travar (tr.) mombyk; moten
                                                                    -



 terreiro (entre as ocas) okara-                       trazer - erur
 terrível - abaeté                                     tremer - ryryi
 terror - abaeté                                       tremor - ryryia
testa - sybá                                           trêmulo - ryryi/a
 teu (s, tua, s) - nde                                 trepar - ieupir
 tia - (paterna): aixé; (materna): sy'yra              três - mosapyr
tigela - nha'epygúaia; temiuru; nha'epyko'e             triste - aruru
tingir - (com urucu): giiang (-io-); (de preto):       tristeza - angekoaíba; aruru; tekotebe
    moún; (de amarelo): moiub; (de vermelho):           troco (= o que se dá em troca) - tepy
    mopyrang; (de branco): moting                      trombeta - (variedades): mimbygiiasu; ita­
 tio - (materno): tutyra; (paterno): tuba1                 mi.Jnby; mi.Jnbyapara; nhUJDbugiiasu
tipoia typoia
          -                                            tronco (de árvore) - ypy # tronco cortado:
tirar - 'ok (-io-); eno'e; mbo'ir                          topytá
toca - küara                                           tropeçar - pysakang/a (xe)
tocar' (instrumento) - (de sopro): py (-io-);          trovão tupã; amãsununga; tupãsununga
                                                              -



    mimby; (de percussão): mopu                        trucidador - apitiara (v. apiti)
tocar1 - (tr.): atõi; (intr.) byk; (= passar a mão):   trucidar - apiti
    pokok                                              tu - ne, nde, endé; iepé # para ti, a ti: ndebe,
todo (s, a, as)       -opab, opabe, opabengatu,           endébe; ndebo
    opabenhe, opabL opabinhe, opakatu; pab             tubarão - iperu; yperu
tomar iar / ar(a) (t, t)
          -                                            tucano tukana
                                                                -



tonto esagiiyryb/a (r, s)
      -                                                turvar (a água de) - mo'ypiting
tontura - tesagúyryba
tapete - tetobapy
tora - topytá                                                                u
torcer - (tr.): pepyr; poká; (torcer como corda):      uivar - nhe'eng
    pomombyk; (torcer mão ou pé): mongaraú;            ultrapassar - puan (-i<>-)
    (intr.): iekundab; ie'ab; (mão ou pé): nhe­        um (a) (num.) - oiepé # à uma, em uníssono:
    mongaraú                                             oiepegfiasu (v. oiepé)
tornozelo - pynhiiãkanga (m)                           umbigo puru'ã (m)
                                                                -


LJV       Dicionário de Tupi Antigo
umidade - ty2; yby'y; akymaíba                     vermelho - pyrang/a
úmido - akymaíb/a; y (r, t); yby'y (r, s)          verruga - kytã; kuruba
unha - (da mão): píiape (m); (do pé): pysãpê (m)   vesgo - (adj.): ró; esabang/a (r, s); (s.): tesa­
unhada - pííapêmbora (m)                             banga
unir-se - iese'ar                                  vespa - kaba; (variedades): kabapuã; kabafi;
untar - mongy; pitub; pixyb; kytyk                   kabesé; kabobaiuba; kasunununga etc.
urina - ty                                         vestido (adj.) - aob
urinar - karuk
                                                   vestir - moaob; mondeb
urrar - nhe'eng
                                                   vício - tekoail>a
urro - nhe'enga
                                                   vida - tekobé
urubu urubu
      -
                                                   vigiar - ma'enan
usar - poru, puru
                                                   vinda tura
útero - pitãnhemonhangaba (m)
                                                   vingar (tr.) - poepyk (o objeto é sempre uma
                                                     pessoa: vingar alguém); epyk (s)
                      V                            vir - iur / ur(a) (t, t) # vir com; fazer vir con­
                                                      sigo: erur
vadiar - ikotenhe / ekotenhe (t)
                                                   virar - (intr.): bak; nhemoiereb; (tr.): pobur;
vadio - ekotenhe (r, s)
                                                     moiereb # fazer virar consigo; virar com:
vagalume - mamfiá
                                                      erobak
vagem - topé
                                                   virgem (adj.) - kííare'ym/a
vagina tapupira; akaiá; kfiara
       -


vale - ybytygííaia                                 virilha - takó
valente - abaeté; kyre'ymbab/a; pyatã              virtude - tekokatu
valentia - pyatã (m)                               virtuoso karail>; ekokatu (r, s)
                                                                 -



vão (s.) - ybYí:a; pa'ü                            viscoso - pomong/a
vapor - timbora                                    visitar - sub (-io-)
vara - ybyrá; ybyrá'i; (de pescar): pinda'yba      visível iekuab/a
                                                             -



  (m)                                              vistoso - matueté; aysó
vários (as) - amõ                                  viúvo (a) (adj.) - (m.): mene'õ; (h.): emirekoe'õ
varrer - peir                                         (r, s)
vasilha - (ep)uru (r, s); uru (r, s)               viva! (= muito bem!) - aíiié!, aftiebé!, aíiiebeté!,
vazar (intr.) - e (ou en); nhe'e                      aíiié-katutenhe!, aílié nipó!
veado - sygíiasu                                   viver - ikobé / ekobé (t); ikó / ekó (t) # fazer
veia - taiyka                                         viver: moingobé
velar - (intr.): ma'enan; kerarõ; (tr.): arõ (s)   vivo - ekobé (r, s)
velha - gíiaibi                                    vizinhança - amyioka; amundaba
velho - (adj.): píier/a; umíianja; (s.): tuiba'e   vizinho (s.) - tambyagíiá; amundaba; apyri-
vencedor moroitykara (v. ityk/ eityk(a) (t)]
           -
                                                      xíiara
ven cer (tr.) - moaíiié; ityk/ eityk(a) (t)
                                                   voador bebé
                                                             -

veneno - mba'etegííama; posangygôaba (m)
                                                   voar - bebé
ventar - pytuur (xe), putuur (xe)
                                                   volta nhatimana; nhemoiereba
                                                         -
vento - ybytu
                                                   voltar - iebyr # voltar com; fazer voltar consigo:
ventre - tygé
                                                      eroiebyr
ver - epiak (s)
                                                   voltar-se - bak; erobak
verão - kíiarasy
verdade - mba'eeté; supindftara                    vomitar - (tr.): moiebyr; (intr.): güe'en
verdadeiramente eté (r, s); upindíiara (r, s)
                  -
                                                   vômito - gíie'ena
verdadeiro - eté (r, s)                            vontade - temimotara
verde - oby (r, s)                                 vos (pron. pess. obj.) pe; opo-
                                                                          -



vergonha - ti                                      vós - pee; pe; peiepé # a vós, para vós: peême;
verme - (variedades): sebo'i; turuygíiera;            peêmo
  ura; ybyrapeasoka; ybyrasoka; tasoka;            vosso (s, a, as) - pe
  iaruma'i; taburaá etc.                           voz - nhe'enga
                                                                                     Eduardo Navarro   LV
                          X       zombar
                                    mosarai
                                               -   moiaru; memiiã (xe); iai (-ío-); nhe-


xingar   -   nhe'engybõ           zombaria         -   memüã
                                  zombeteiro           -   memfiã
                          z       zunido      -   sununga
zangado mari -
                                  zunir   -   sunung; nhe'eng
zangar-se nharõ; ieasei
                 -                zurrar   -      nhe'eng




LVI   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                                          a'ang1
ã (dem. pron.)- 1) este (s, a, as)         (Fig., Arte, 85);       aan1    (ou aã) (part.) - não (de h. ou             rn.):   Aan,
   isso: Aani ã. - Isso não. (Fig., Arte, 138);              2)      nd'ereltyki xóne. - Não, não os derrotarás.
   eis que (assinalando o presente ou o futuro,                      (Anch., Teatro, 136); Aã! Xe potaba nde! - Não!
   com a 1' e a 2' pp., excluindo a possibilidade                    Meu quinhão és tu! (Anch., Teatro, 76)                •    aan
  de passado): Opá ã fandé moaüféú... -Eis que                       a'e (ou aan a'é nhe) - Digo não, digo que não.
  a todos nós vence. (Ar., Cat., 155); Xe iar, na                    ( VLB, II,   99); aan ipó, aan ipó biã - não deve
  xe angaturami ã a'emo ereíké xe py'ape.-Meu                        ser, não será assim      (VLB, II, 47); aan-angái
  senhor, eis que eu não sou digno de que en­                        - não (enfático); de modo algum, de maneira
   tres em meu coração. (Ar., Cat., 86v); Asó ã.                     nenhuma: - I ambyasy bépe, i 'useí bépe asé
  - Eis que vou. (Anch., Arte, 21v)                                  fabé?... - Aan-angái. - Tinha também fome,
                                                                     tinha também sede como nós? - De modo al­
a-1   (pref. núm.-pess. da 1ª p. do sing.): Afur xe
                                                                     gum. (Ar., Cat., 44v ) ; aan-angái-katutenhe
  roka sul - Vim de minha casa. (Anch., Poe­
                                                                     (ou aãngatutenhe) - de nenhuma maneira,
  mas, 102); Asaúsub nde membyri. - Amo teu
  filhinho. (Anch., Poemas, 102);Afemlngatu kó
                                                                     de nenhuma qualidade            (VLB, II,   46)

  güitupa. . . -Escondo-me bem, estando deitado                    aan2 (part.) -1) nada (VLB, II, 46); 2) nunca, ne­
  aqui... (Anch., Teatro, 32)                                        nhuma vez    (VLB, II, 52); 3) nenhum; ninguém
-a2   (suf. de ger. com temas verbais): sepfaka
                                                                     (VLB, II, 49) • aãngatutenhe (ou aan-angái)
                                                                     - absolutamente ninguém (VLB, II, 49)
  - vendo-o; kaia - queimando; saúsupa -
  amando-o; fukae'yma - não matando (Anch.,                        aandé     (part.) - mas não foi; não é assim (Fig.,
  Arte, 28v); ... Xe keranama mombaka ... - De                       Arte, 137)
  meu pesado sono despertando-me. (Anch.,
  Poemas,     92)                                                  aane'yme (conj.)-senão; quando não:-Emonã­
                                                                     namo onhemosafnã-eté pabêpe Tupã nhe'enga
-a3 (suf. nominal.): kafa-queimada; sepfaka-a                        kuabaúama?... -Emonãnamo, aane)'me anhan­
  vista dele (Anch., Arte, 2 7); Tupana nhe'enga                     ga ratápe i x6úne. - Portanto cuidarão bem
  - a palavra de Deus (Anch., Teatro, 146, 2006)                     todos de conhecer a palavra de Deus? - De

'a1   (s.) (em compos. somente) - cabeça: Af a­              '
                                                                     fato, senão irão para o inferno. (Bettendorff,

  ·kok. - Apoio sua cabeça.         (VLB, 1,     18); Af'a­          Compêndio, 104); E'u umê ikó 'ybá... aane'yme

  -su'u - Mordo-lhe        a   cabeça. (VLB,     I.   9 4)   •
                                                                     opabinhê pemanõne... - Não comas este fruto,
  'a-pixapaba - feri.da da cabeça ("Às vezes se                      senão todos morrereis. (Bettendorff, Compên­

  usa deste nome nas feridas que se dão por                          dio, 38)     •    aane'yme? (ou aane'yme é?) - E

  outras partes, fora da cabeça, mas impropria­                      quando não?        (VLB, 1,   121)

  mente." - VLB, 1.. 137)                                          a'ang1 (s) (v. tr.) - assinalar, marcar, represen­
      NOTA     - Daí, no P.B., CAMBURIAPEVA (ka­                     tar (VLB, II, 102): Marãnamope asé o furupe
      muri + 'a + peb + -a, "camuri da cabeça acha­                  sa'angino? - Por que a gente em sua boca a
      tada") , nome de um peixe centropomídeo; PO­                   assinala também (isto é, a cruz)?                 (Ar.,   Cat.,
      TIATINGA (poli + 'a + ting + -a, "camarão da                   21v)    •    a'angaba (t) - tempo, lugar, modo,
      cabeça branca"), espécie de camarão da fami­                   instrumento etc. de assinalar, de marcar;
      lia dos peneídeos (Marcgrave, Hist.     Nat. Eras.,            sinal, marca, imagem, símbolo, significado;
      188); IPECUATI (ypeku + 'a + afi, "pica-pau
                                                                     molde, exemplar          (VLB,       II, 40): Pa'i, Sumé
      da cabeça pontuda"), nome de uma ave.
                                                                     pypúera'angaba a'e. - Padre, aquelas são as
'a2   (s.) - cabeça do pênis, glande (Castilho, No­                  marcas dos pés de Sumé. (Vasconcelos, Crôni­
  mes, 27)    •     'a-iuru - orifício do pênis (Casti­              ca (Not.) II, §20, 123); Santa Cruz ra'angaba
  lho, Nomes, 28)                                                    resé oré pysyrõ fepé... - Pelo sinal da Santa
                                                                     Cruz livra-nos tu... (Anch., Doutr. Cristã, 1,
'a3 (s. voe., usado por reverência,        somente)- 1)
                                                                     139);   Osobá-syb aó-tinga pupé; a'e resé sobá
  mano: xe 'a - meu mano (Castilho, Nomes,
                                                                     ra'angaba pytáú. - Limpou seu rosto com
  27); 2) companheiro: Mamõ sufpe ereiur, xe
                                                                     um pano branco; nele ficou a imagem de seu
  'a? - Donde vieste, meu companheiro? (Marc­
                                                                     rosto. (Ar., Cat., 89); Nde rokangaturamúama
  grave, Hist. Nat. Eras., 277);         3) senhor: Xe       'a!
                                                                     oroimoI, nde raúsupa, nde ra'angaba reroku­
  -Meu senhor!        (YLB, II,   116)
                                                                     pa.   - Tua      casa santa edificamos, amando-te,
'a4 (s.)- fruto: i    'a- fruto dela (Anch., Arte, 5v)               tua imagem fazendo estar conosco. (Anch.,

                                                                                                               Eduardo Navarro 3
a'ang2
     Poemas, 146); abá ra 'angaba - estátua (VLB,           N'osa'angi-tep'akó nhembo'e ko'arapukuf? -
     I, 128); imagem de pessoa ( VLB, I, 127); Tupã         Mas não se esforçam esses por aprender sem­
     ra'angaba imagem de Deus (VLB, II, 10)
                   -                                        pre? (Anch., Teatro, 30); 3) provar (dar provas
                                                            de), demonstrar poder (com um dos verbos
 a'ang2 (s)        (v. tr.) - 1) compassar, medir, tirar
                                                            no gerúndio): Esa'ang serasóbo. - Prova-o,
     a medida de: Asa'ang. - Medi-o. (VLB, I, 78);
                                                            levando-o; prova que o levas. (VLB, II, 88); 4)
     Atypy-a'ang. - Medi a profundidade dele. (VLB,
                                                            provar, gostar (sentir o gosto de): Marã e'ipe
     II, 1 2 1 ); Aty-ypy-a'ang. - Eu meço a profundi­
                                                            sa'ang'iré? - Que disse após prová-la (isto é,
     dade do rio. (VLB, II, 63); 2) pesar (com pe­
                                                            a bebida)? (Ar., Cat., 63v); . E'i mo'ema mo­
                                                                                            ..
     sos, balanças) (VLB, II, 75) • sa'angymbyra
                                                            nhanga, mosanga ra'ã-ra'anga... - Mostram­
     - o que é (ou deve ser) medido (VLB, II, 34);
                                                            -se a urdir mentiras, ficando a provar poções.
     a'angaba (t) - tempo, lugar, modo, instru­
                                                            (Anch., Teatro, 36) • a'ang iepé (s) - ten­
     mento etc. de medir; medida, peso (VLB, II, 34)
                                                            tar sem que surta efeito: Asa'ang íepé i mo­
 a'ang3 (s) (v. tr.) - fazer traçado, fazer a planta        nhanga (ou Asa'ang íepé i monhangambae­
     de (p.ex., uma edificação) (VLB, II, 134)              ra). - Tentei fazê-lo, sem consegui.r. ( VLB, II,
                                                             13); Mbegílé é ko'yté abá tekokuá kanhemi,
 a'ang4 (s)    (v. tr.) - imitar, arremedar: ... nde
                                                            sesapysopüera kanhemi, ... o nhe'engabílera
     rekokatu ra'anga. - imitando tua virtude
                                                            ra'ang fepébo... - Lentamente, enflm, o ho­
     (Anch., Poemas, 98); Eresa'angype abá­
                                                            mem perde entendimento, sua vista aguda
     ·memílã? - Imitaste os homens maus? (Anch.,
                                                            de outrora desaparece, tentando inutilmente
     Doutr. Cristã, II, 100); Asa'ang-a 'ub. - Imitei-o
     fingidamente. (VLB, I, 81)                             a fala. (Ar., Cat., 156); osa'angyba'e - o que
                                                            tenta, o que prova etc.: Apyaba kunhã resé o
 a'ang5 (s) (v. tr.) - atirar (VLB, I, 47); atirar ao       ek6 osa'angíepéba'e nd'e'ikatuf omendá. - O
     alvo (p.ex., flecha): Asa'ang. - Atiro-a. (VLB,        homem que tenta, sem êxito, ter relações se­
     II, 129)                                               xuais com uma mulher, não pode casar. (Ar.,
 a'ang6 (s)    (v. tr.) - 1) pronunciar (p.ex., aqui­       Cat., 1 3 1 v); a'angara (t) tentador: Emoka­
                                                                                        -




     lo que se lê), ler, proferir, declarar: Asa'ang.       nhem xe ra'angara ... - Faze sumir meu ten­
     - Leio-o. (VLB, II, 20); Abápe afpoba'e oímo­          tador ... (Valente, Cantigas, III, in Ar., Cat. ,
     nhang erimba'e, sa'angypyabo? Quem o fez
                                         -
                                                             1686)
     outrora, começando a pronunciá-lo? (Ar., Cat. ,       a'anga   (t) (s.) - lmagem, representação: Aó­
     25v); Esa'ãngatu. - Pronuncia-o bem. (VLB,              ·tinga pupé asé resé sobá ra'anga rari. - Num
     II, 87); 2) celebrar: Missa ra'anga asébe... -          pano branco, por nossa causa, a imagem de
     Celebrando a missa para a gente. (Ar., Cat.,            seu rosto tomou. (Anch., Diál. da Fé, 188)
     93v) • a'angara (t) - o que pronuncia, o que
     profere etc.: ... Ladainhas ra'angara... - o que      a'angaba (s.) - molde, exemplar (VLB, Il, 40)
     profere as ladainhas (Ar., Cat. , 125, 1686);         aani1    (adv.) - não (com ênfase); nunca, de
     a'angaba (t) tempo, lugar, modo etc. de ce­
                       -
                                                              maneira nenhuma, de modo algum, absolu­
     lebrar, de proferir; o proferlr etc.: Ladainhas          tamente (Fig., Arte, 1 29): Aani! Afemoyrõ. -
     ra'angaba... - O proferir das ladainhas (Ar.,            Não! Irritei-me. (Anch., Teatro, 42); - Setápe
     Cat., 126)
                                                              asé nhemongaraíbi? - Aani. A gente batiza­
                                                                                             -



 a'ang7 (s) (v. tr.) - 1) tentar, experimentar, pôr           -se muitas vezes? - De maneira nenhuma.
     à prova: I abaí xébo sa'anga. - É difícil para           (Anch., Doutr. Cristã, I, 202); - N'asé ruã-tepe
     mim tentá-los. (Anch., Teatro, 16); ... Tupã             o emi'urama oímonhang? - Aani .. - Mas não
                                                                                                 .



     nhe'enga asa'ang. - A palavra de Deus expe­              é a gente que faz sua comida? - De modo
     rimentei. (Anch., Teatro, 172); T'isa'ang apy            algum... (Ar., Cat. , 27v) • aani nhe - não
     aba marã fandé irü.. - Experimentemos a for­             (Fig., Arte, 134); aani rakó ·- não (Fig., Arte,
     ça dos homens conosco. (Léry, Histoire, 357);            134); aan i re'a - não é assim (de h.) (Fig.,
     2) exercitar-se em, ensaiar-se em, esforçar­             Arte, 134); aaniri não é assim (de m.) (Fig.,
                                                                                -


     -se por: Pesa'ang fepé peuí korite7 nhõte xe             Arte, 134); aani xfiémo niio (hipotético):
                                                                                       -                    -


     pyri, pekere'yma... - Embora vos tivésseis es­           Nd'ofporaráf xúémop'asé mba'e amõ 'ara pupé
     forçado, estivestes deitados só pouco tempo            ' oíkóbomo? - Aani xúémo. Não sofreria a
                                                                                            -


     junto a mim, não dormindo. (Ar., Cat., 53);              gente coisa alguma vivendo no mundo? - Não
 4   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                     abá?1
  (sofreria). (Anch., Doutr. Cristã, I, 162); Aani       'aba - v.) (Castilho, Nomes, 37); 3) lã (VLB,
  xúéne - não (com relação a fatos futuros);             II, 17); 4) felpa: Xe rabusu. - Eu tenho muita
  nunca: - Ofporará bépe mba'e amõ a'epe ofkó­           felpa. (VLB, l, 137) • a-ura (t) ou a-popora
  bone? - Aani xüéne. - Sofrerão ainda alguma            (t) - penugem fina de ave que começa a
  coisa aí vivendo? - Não. (Ar., Cat., 47); aani­        emplumar-se (VLB, I, 1 13; II, 71); agfrera (t) -
  -xôé ipóne - não há de ser (futuro) (VLB, II,          pelo retirado do corpo (VLB, II, 1 14); tukana
  47); aani xfré ko'yténe - nunca mais (VLB, II,         tá-poraseia pena de tucano para dança (isto
                                                                      -


  52); aani ã isso não (Fig., Arte, 135)
               -
                                                         é, pena que os n   í dios levavam comumente
aani2 (pron.) - 1 ) nada (VLB, II, 46): - Mba'epe        quando dançavam) (Léry, Histoire, 283, 1994)
  aúíeramanhe serekopyrama ikó 'ara pupé? -                 NOTA - Daí, no P.B., pela língua geral ama­
  Aani ã biã. - Que é o que será conservado                 zônica, TAPIRAUA ("pelo de anta"), nome
  para sempre neste mundo? - Nada. (Ar., Cat.,              de um povo ind.ígena extinto do Pará. Daí,
  165); 2) ninguém ( VLB, II, 49): Abápe kori xe            também, EMBOABA (mbó + ab + -a, "patas
  fá? ErT, aani! - Quem, hoje, é como eu? Irra,             peludas"), alcunha que os paulistas davam
                                                            aos portugueses que disputavam consigo a
  ninguém! (Ancb., Teatro, 132)
                                                            posse das minas de ouro e pedras preciosas
aanumê (ou      aanyme) (part.) - 1 ) não:                  das Mlnas Gerais, no início do século XVIII,
  Aanumene! Asabeypó... - Não! Estou bêbado.                o que provocaria a famosa Guerra dos Emboa­
  (Anch., Teatro, 46); 2) não seja assim (como              bas; TAPIRANGA (taba + pirang + -a, "penas
  quando um admoesta ou roga a outra pessoa                 vermelhas"), nome de um pássaro traupídeo.
  que desista de algo) (VLB, II, 47)                   'aba (etim. - pelo da cabeça < 'a + aba) (s.) - 1 )
-ab - alomorfe de -sab (v.)                              cabelo da cabeça (Anch., Arte, 15v): xe 'aba,
                                                         nde 'aba, i 'aba - meu cabelo, teu cabelo, o
'ab (v. tr. irreg.; no indicativo é usado somente        cabelo dele (Castilho, Nomes, 27); 'a-tyrd-tyrá
  com objeto incorporado) - abrir; cortar, ra­           - cabelos muito arrepiados, grenha (VLB, I,
  ch.ar, fender, talhar: Aybyrá-'ab. - Corto ma­         150); 'a-tinga - cabelos brancos, cãs, ABA­
  deira. (Fig., Arte, 145); Ayby-'ab. - Abro a ter­      TINGA; Xe 'a-tinga - meus cabelos brancos;
  ra. (Fig., A1te, 145); Af'ybab. - Cortei o pé dela     minha abatinga ( VLB, I, 65); 'a-titinga - man­
  (isto é, da parreira, da mandioca etc.). (VLB, I,      chas brancas do cabelo (VLB, II, 29); 2) pelo
  83); Afasy-'ab. - Cortei um pedaço dela. (VLB,         ou penugem da cabeça (de animais mamífe­
  1, 83); Morubixaba ybyragaype ahe sóa ybyrá            ros, de aves): At'abeky-ekyí. - Fiquei-lhe pu­
   'apa. - Para a coutada do rei ele foi para cor­       xando os pelos; fiquei-o arrepelando. ( VLB, I,
  tar madeira. (VLB, II, 141) • 'apaba - tempo,          42) • andyrá-'aba - tipo de corte de cabelo
  lugar, modo etc. de abrir, de rachar; abertura,        dos índios (etirn. - cabelo de morcego) ( VLB, II,
  rachadura, corte: yby 'apaba rachadura da
                                  -
                                                         137); 'agôera - cabeleira, peruca (VLB, I, 6 1 )
  terra; cava, cova, buraco, vala, fosso, barrei­
                                                           NOTA - Daí, n o P.B. (AM), ABATINGA ("ca­
  ros (VLB, I, 69)
                                                           belos brancos"), pessoa velha, pessoa encane­
    NOTA - Daí, IBIAPABA (nome de chapada do               cida; ABATIRÁ ('aba + tyrá, "cabelos arrepia­
    Nordeste) (v. Rei. Top. e Antrop. no fina!).           dos"), nome de um antigo grupo indígena de
                                                           Porto Seguro).
aba (t) (s.) - 1) penugem, pena miúda [isto é,
  aquela que a ave tem pelo corpo todo. A pena         abá?1 (interr.) - 1) quem?: Oporakakab? Abá?.. .
  grande das asas é pepó (v.)]: xe raba - minha          - Censuram? Quem?... (Anch., Teatro, 34); ..      .


  pena; saba - sua pena; güyrá raba - a pena             Abá serã ogüeru? - Quem será que a trouxe?
  do pássaro (Fig., Arte, 71); - Mba'epe ereru           (Anch., Teatro, 4); Abá ra'yrape nd.e? - Filho de
  nde karamemaã pupé? - Aoba. - Marãba'e?                quem és tu? (VLB, I, 87); Abá rokype ereküá?
  - Pykasu-aba. - Que trouxeste dentro de tua            - Na casa de quem passaste? (Anch., Teatro,
  caixa? - Roupas. - De que tipo? - De pena de           44); Abápe nde? - Quem és tu? (Anch., Teatro,
  pomba. (Léry, Histoire, 342-343); Morasefa é i         44); Abápe fa'u raene? - Quem devoraremos
  katu, fegaaka, ... sa-mongy... - A dança é que         primeiro? (Anch., Teatro, 64); 2) qual? quê?:
  é boa, enfeitar-se, untar suas penas. (Anch.,          Abápe 'ara para ofk6 nde fabé? - Que habi­
  Teatro, 6); 2) pelo ou cabelo do corpo, de ho­         tante do mundo há como tu? (Anch., Poemas,
  mem ou animal (pelo ou cabelo da cabeça é              1 16) • abá-abá? - quem? (quando se tratar
                                                                                           Eôuarclo Navarro 5
abá2
  de mais de uma pessoa): Abá-abápe asé resé                 abá3   (ou abá amõ ou amõ abá) (pron.) - 1) al­
  Tupã mongetasaramo sekóü? - Quem são os                      guém (na afirm. e interr.): Ke abá rekóu anhe.
  que rogam por nós a Deus? (Ar., Cat., 23v); abá              - Aqui alguém está, certamente. (Anch., Tea­
  supé? - para quem? a quem?: Abá supépe asé                   tro, 26); 2) ninguém (na neg.): N'opytáf amõ
  feruréü... ? - Para quem a gente reza? (Ar., Cat.,           abá maranápe. - Não ficou ninguém no cam­
  23); Abá-pipó? - Quem é? Quem está ai? (VLB,                 po de batalha. (Anch., Tootro, 20); Xe rekó i
  II, 94)                                                      porangeté; n'aípotari abá seítyka. - Minha lei
                                                               é muito bela; não quero que ninguém a lan­
 abá2   (s.) - 1) homem (em oposição a mulher):
                                                               ce fora. (Anch., Teatro, 6); - Abápe erimba'e
  Abá omanõ. - Um homem morreu. (Fig., Arte,
                                                               a'e pitanga reterama ofmonhang? - Na amõ
  69); 2) homem, ser humano, pessoa (em opo­
                                                               abá ruã. - Quem fez outrora o corpo daquela
  sição a animal irracional): Abá sosé pabe i
  momorangi... - Acima de todas as pessoas                     criança? - Ninguém. (Bettendorff, Compên·
  embelezou-a. (Anch., Poemas, 86); Abá 'anga
                                                               dia, 44)
  mara'ara i pupé opüefrá-katu... - As doen­                 ababykaguere'yma       (etim.   a não tocada
                                                                                             -


  ças da alma do homem com ela saram bem.                      de homem) (s.) - virgem: Kunhã-angaturama
  (Anch., Teatro, 38); . .. Sesé abá püari nde re­             ababykagüere'yma... - Mulher bondosa,
  sápe nhíJ. - Nele as pessoas batem à tua vista.              uma virgem. (Ar., Cat. , 22v)
  (Anch., Poemas, 122); ... Mokõf abá robal<é.
  - Diante de duas pessoas. (Ar., Cat., 94v); 3)             abaé (pron.) - outrem (VLB, II, 6 1 )
  índio (em oposição ao branco europeu): - Abá               abaekoete'yma       (s.) - pessoa tímida (VLB, II,
  ra'yrape ül?! - Sé! Abá ra'yra, ipó. . - Filhos de
                                         .
                                                               128)
  quem eram esses?! - Sei lá! Filhos de illdios,
  certamente... (Anch., Teatro, 48); ... abá 'anga           abaesaba (etim. - homem do olho cortado) (s.)
  momoxfabo. - estragando as almas dos índios.                 - cego (VLB, I, 70)
  (Anch., Teatro, 44) • abá-iurupari - animais               abaeté1   (etim. - homem a valer) (s.) - 1) ABA­
  com quem Jurupari convivia, que só andavam                   ETÊ,  homem honrado, digno, de bem; Z) ho­
  à noite, soltando gritos horríveis, servindo a               mem forro, escravo alforriado: Abaetéramo
  ele de homens na relação sexual (D'Evreux,                   aimoingó. - FHo estar como forro, alforriei-o.
  Viagem, 293); abagftasu - homem feito, rapaz:                (VLB, I, 142); 3) leigo (VLB, II, 20)
  Xe abagüasu. - Eu sou um homem feito. (VLB,
                                                                 NOTA - Daí provém, pelo nheengatu, AUA­
  I, 153) Fiz-me homem. (VLB, II, 30)
                                                                 ETjl;, povo indígena da família linguística
     NOTA - Daí provêm, em português, ABAÚ­                      tupi-guarani, que habita a margem direita do
     NA (abá + un + -a, "índio escuro"), índio não               médio rio Xingu (PA). Daí, também, ABAETE­
     miscigenado; ABAJU (abá + fuba, "homem                      TUBA (PA) (v. Rei. Top . e Antrop. no final).
     amarelo"), pardo, mestiço de índio e branco;
     ABANHEÉM, ABANHEENGA ("língua d.e ín­                   abaeté2   (ou abaité) (s.) - 1) ABAETÉ, terror,
     dio"), nome dado no século XIX ao tupi antigo;            terribilidade; fereza, fúria, crueldade; coi­
     ABAÍBA (abá + afb + -a, "índios brutos", i.e.,            sa medonha: Sã! xe lukae'ymi Tupã sy rera
     ferozes), povo indígena extinto que ocupava a             abafté. - Apenas não me matou o terror ao
     região da atual Zona da Mata (MG).                        nome da mãe de Deus. (Anch., Teatro, 126);
                                                               (adj.) - terrível, espantoso, furioso, tremen­
                                                               do, medonho, temível (VLB, II, 34): I abaeté
                                                               sepíaka ixébo . . - É terrível para mim vê-los.
                                                                             .


                                                               (Anch., Teatro, 26 ); ... I abaeté muru supé São
                                                               Sebastião ru'uba... - Foram terríveis contra os
                                                               malditos as flechas de São Sebastião. (Anch.,
                                                               Teatro, 52); I abaeté-katupe irã i angafpaba'e
                                                               supé?... - Será muito terrível futuramen­
                                                               te para os que são maus? (Ar., Cat., 46v); 1
                                                               abaeté pa'i lesu, iandé sumarã mondyfa. - É
                                                               terrível o senhor Jesus, fazendo tremer nosso
                                                               inimigo. (Anch., Poemas, 186); Íagüarabaeté
                              ABÁ (homens) (fonte: De Bry)     - cão furioso (nome de um índio) (D'Evreux,
6 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                 abangatu
  Viagem, 86); I abaeté-katupe Anhanga... ? - É            rerobyka, ã tek6-abalbeté-katureme. - Não
  muito medonho o diabo? (Anch., Doutr. Cris­              poderás doravante juntar-te a tua esposa por
  tã, I, 220); ... I aba.eté-katu xe rera. - É muito       ser isso um procedimento muitíssimo inconve­
  terrível meu nome. (Anch., Teatro, 144); 2)              niente. (Anch., Doutr. Cristã, II, 94); 4) confuso:
  força, poder, valentia, bravura: Xe abé ifybõm­          Xe abaíb. - Eu sou confuso. (VLB, 1, 80)
  byrúera Bastião xe moaüíé. N'i tybi xe abaete­
  püera. . . - A mim também o flechado Bastião
                                                         abaieru (s.) - ABAJERU, GUAJURU, GAJERU,
                                                           GAJIRU, GAJURU, GUAJARU, GUAJERU,
  derrotou-me. Não existe mais minha antiga
                                                           GUAJIRU, 1) planta da família das crisoba­
  bravura. (Anch., Teatro, 48); (adj.) - forte,
  robusto, valente, poderoso, audacioso: Tupã              lanáceas (Chrysobalanus icaco L.) (Sousa,
  oíepé nhõ nhe güek6-karaibetéramo, abaetéra­             Trat Descr., 188); 2) o fruto dessa planta, ...
  mo. - Deus é um só, de fato, sendo santíssimo,           "da feição e tamanho das ameixas ... e de cor
  sendo poderoso. (Anch., Doutr. Cristã, I, 134);          roxa; come-se como ameixas, mas tem maior
  Ybytu íabé osunung, i abaeté sur osy'ia. - Zune          caroço ... " (Sousa, Trat. Descr., 188) (o mesmo
  como o vento, tremendo por causa de sua bra­             que gO.aieru - v.)
  vura. (Anch., Poemas, 190) • ü abaeteba'e              abaité - v. abaeté2
  - o que é temido (VLB, II, 125); abaitesaba
  (ou abaitéba) - tempo, lugar, modo etc. de             abakatuaia (s.) -      ABACATUAIA, ABACA­
  bravura, de terror; terror; força; bravura etc.:         TUIA, ABACATÚXIA, ABACATINA, peixe
  .. . iandé maraniru, fandé abaítéba. . . - Nossa         da família dos carangídeos (Marcgrave, Hist.
  companheira de guerras, causa de nossa bra­              Nat. Eras. , 1 6 1 )
  vura. (Anch., Poemas, 88)
    NOTA - Daí provém, no P.B., ABAITÉ, pessoa
    feia, repulsiva. Daí também se origina o nome
    geográfico LAGOA DO ABAETÉ ("lagoa do ter­
    ror"), próxima de Salvador, BA, considerada
    um lugar mal-assombrado. Derivai Caymrrú
    escreveu uma canção dedicada a essa lagoa,
    cuja letra diz: "De manhã cedo, se uma lava­
    deira / Vai lavar roupa no ABAETÉ / Vai-se
    benzendo porque diz que ouve / Ouve a zoada
    do batucaji§".
                                                                                   ABACATUAIA (fonte: Maregrave)
abagúasu - v. abá2
                                                         abakatuaiaba (s.) - var. de   ABACATUAIA,
abaíba (s.) - dificuldade, pena, inconveniência:           peixe da famfüa dos carangídeos (VLB, II, 70)
  ... T'afaba(bokyne... - Hei de tirar-lhe as difi­
  culdades. (Anch., Doutr. Cristã, II, 94); (adj.:       abakatuaiatakapá (s.) - nome de um peixe da
  abaib ou abaí) - 1 ) difícil, arrevesado, compli­        família dos carangídeos (Libri Princ., 98)
  cado (de entender etc.): Iabafxebo sa!anga. - É        abanga (s.) - covardia; (adj.: abang) - covarde:
  difícil para mim tentá-los. (Anch., Teatro, 16);
                                                          Xe abang.    - Eu sou covarde. ( VLB, 1, 2 1 )
  I abalb aípó n/Je'enga. - É difícil essa língua.
  (Anch., Poemas, 196); Ifaba(beté afpó! - Isso é        abangaba (s.) - covardia, desânimo; (adj.:
  muito difícil! (Ancl:t., Teatro, 156); A'e iíaba{by­     abangab) - acovardado, desencorajado, de­
  mo abá supé xe ro'o 'u... - Mas seria clifícil para      sanimado, desalentado, desmaiado de medo:
  as pessoas comer minha carne. (Ar., Cat., 84v);          Er1, nd'oré abangabi! - Ah, não estamos aco­
  2) molesto, penoso, fragoso, íngreme (p.ex., o           vardados! (Anch., Teatro, 178)
  caminho, a montanha etc.): lkó pé bé if abaf. ..
                                                         abangaíba (etim. - pessoa da alma ruim) (s.) -
  - Este caminho também é penoso. (Anch., Tea­
                                                           pessoa desprezível: Xe abangaíoa. - Eu sou
  tro, 162, 2006); Iíabalbeté nhê rakó... asé atd
                                                           uma pessoa desprezível. (VLB, I, 100)
  mysakanga... - São muito molestos, certamen­
  te, os tropeços de nossa caminhada. (Anch.,            abangatu (etim. -     homem da alma boa) (s.) -
  Doutr. Cristã, II, 79); 3) inadequado, inconve­          homem gentil, fino; (adj.): Xe abangatu. - Eu
  niente: Nd'erékatuf xüé angiré nde remirekó              sou gentil. (VLB, I, 148)
                                                                                              Eduardo Navarro 7
abanhe
abanhê (etim. - homem,               não mais) (s.) - leigo           abaremotemõ      (s.) - ABAREMOTEMO, ár­
   (VLB, II, 20)                                                       vore leguminosa (Abarema cochliacarpos Go­
                                                                       mes, Barneby & J.W. Grimes), cuja madeira é
Abaosanga      (etim. - homem paciente) (s. an­
                                                                       usada em construções e cuja casca tem em­
   trop.) - nome de índio tupi (Knjvet, The Adm.
                                                                       pregos medicinais como adstringente (Piso,
   Adv., 1228)
                                                                       De Med. Bras., IV, 187)
abápe? - v. abá?1
                                                                      abati  (s.) - 1) AVATI, ABATI, AUATI, milho,
abaraba (t)  (s.) - mancha; [adj.: abarab (r, s)]                       planta da família das gramíneas (Zea mais L)
   - manchado (o animal): Xe rabarab. - Eu sou                          (Staden, Viagem, 67): Atupd-rung abati. - Es­
   manchado. ( VLB, II, 30); Xe rabará-barab. -                         tabeleci uma plantação de milho. (VLB, II, 81);
   Eu sou muito manchado. (VLB, II, 29)                                 2) o grão dessa planta • abati-'y - ABATINI,
                                                                        variedade de bebida feita de milho; vinho de
abaré (s.) - padre, ABARÉ, ABARUNA; clérigo;
                                                                        milho (D'Abbeville, Histoire, 207; Marcgrave,
   frade; sacerdote, religioso (VLB, II, 100): I xupé,
                                                                        Hist. Nat. Eras., 274; Thevet, Les Sing. de la
   ranM, abaré, Tupã mombegúabo, i x6ü. - Junto
                                                                        France Antarct., 56v); abati-tyba - milharada,
   a ela, primeiramente, os padres foram, anun­
                                                                        rnilharal; abatigíiasu (ou abati-atã ou abati­
   ciando a Deus. (Anch., Poemas, 1 14); Oú tenhé
                                                                        -peba) - milho zaburro; abati-una - milho
   xe pe'abo "abaré" 'iaba. .. - Vêm em vão para
                                                                        preto; abati-eté - milho verdadeiro (em oposi­
   me afastar os ditos "padres". (Anch., Teatro, 8)
                                                                        ção às suas variedades menos comuns); abati­
      NOTA - Hoje em dia a palavra AllARÉ, na                           -tinga - milho de que se faz pão (VLB, II, 38)
      umbanda, designa um médium desenvolvido;
      AllARÉ-MIRIM designa, na umbanda, um                                NOTA - Daí provêm, no P.B.. AllATIAPÉ
      médium iniciante.                                                   ("milho de casca"), variedade de arroz encon­
      Desse termo tupi provém, também, o nome do                          trado em estado silvestre nas margens dos
      município de AVARÉ (SP) (v. Rei. Top. e An­                         lagos amazônicos, arroz-bravo; AllATIGUERA
      trop. no final).                                                    (abati + püer + -a, "milho que foi;, milharal já
                                                                          colhido e extinto, roça depois de efetuada a co­
                                                                          lheita; BATUERA, BATUEIRA (abati + püer +
                                                                          -a, "milho que foi"), sabugo ele milbo; BATITÉ
                                                                           (ou CATETE ou CATETO) (abati + eté, "milho
                                                                          muito bom"), certa espécie de milho miúdo.
                                                                          Daí também, pelo nheengatu, o nome geográ­
                                                                          fico AUATI-PARANÁ (AM) (v. Rei. Top. e An­
                                                                          trop. no final).

                                                                      abati'i (etim. - milhozinho) (s.) - 1) arroz (VLB,
                                                                        I, 44); 2) trigo (VLB, IT, 137); 3) xerém, varie­
                                                                        dade de milho mjúdo (VLB, IT, 149)
                                ABAR� (padre) (quadro de Portínari)       NOTA - Em Jracema, de José de Alencar, le­
                                                                          mos "O coração de Jracema está como o ABATI
 Abaré-bebé (etim. - padre voador) (s. antrop.)
                                                                          n 'água do rio", significando, aí, arroz.
   - nome dado ao Pe. Leonardo Nunes Uesuíta
   do século XVI) pela grande rapidez com que                         abati'imiri (s.)- ABATIMIRIM, planta da fa­
   se deslocava pelos diferentes lugares (Vas­                          mília das gramíneas, variedade de arroz com
   concelos, Crônica (Not.) I, §68, 209)                                grão avermelhado e pequeno (VLB, I, 44)
 abaregüasu    (etim. - padre grande) (s.) - bis­                     abati'itinga   (etim. - milhozinho branco) (s.) -
   po, autoridade eclesiástica, provincial, abade,                      trigo (VLB, II, 137)
   prelado: Asé sybápe abaregüasu nlwndy­
   -karafba nonga. - Pôr o bispo em nossa tes­                        abatimiri (etim. - milho pequeno) (s.) - 1 ) xe­
   ta o óleo santo. (Ar., Cat., 17v); Abaregaasu                        rém, variedade de milho miúdo (VLB, II, 149);
   ogúatd. - O bispo passeia. (Fig., Arte, 6)                           2) trigo (VLB, II, 137)

      NOTA - Daí provém, no P.B., a palavra                           Abatiposanga   (etim. - remédio de milho) (s.
      AllARÉ-GUAÇU, designando, na quimbanda,                           antrop.) - nome de índio tupi (Staden, Via­
      um grande feiticeiro.                                             gem, 1 1 6)
 8 Dicionário de Tu1>I Antigo
                                                                                                     -abo
abatiputá   (s.) - JABUTAPITÁ, BATIPUTÁ, o             aberame'i - v. berame'i (VLB, I, 23)
  mesmo que aiabutipytá (v.) (Brandão, Diálo­
  gos, 202)
                                                       abiã1 (part.) - ainda mais, quanto mais: iké
                                                         abiã ainda mais aqui (Fig., Arte, 37)
                                                               -


Abatiúna  (etim. - milho escuro) (s. antrop.)
  - nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire,
                                                       abiã2   (conj.) - se (usado com memetipó ou
                                                         memetiã ou memetaé): Mene'yma resé
  186v)
                                                         ofkoba'e abiã koípó sesé onhemomota1yba'e
aba'yba (etim. - homem-guia) (s.) - namorado             oíaby-eté Tupã nhe'enga, memetipó mendara
  (VLB, II, 46): nde raíyra aba'yba - o namorado         momoxysara kofpó sesé nhemomotasara. Se      -


  de tua filha (Ar., Cat., 267, 1686)                    o que tem relações sexuais com uma solteira
                                                         ou por ela se atrai transgride muito a palavra
Abayky'ia    (etim. - o arrasta-gente) (s. antrop.)
                                                         de Deus, tanto mais o que perverte uma casa­
  - nome de índio tupi (Vasconcelos, Crónica
                                                         da ou o que se atrai por ela. (Ar., Cat., 109);
  (Not.) II, §2, 1 14)
                                                         Mba'e sekatuba'e abiã... ofmoting i 'uetébo,
abé1 (conj.) - 1) logo após, logo que, logo depois       memetiã nde nda mba'e-katu ruã eui erefmo'ê.
  de, tão logo: Nde rera rendupa abé, Anhanga            - Se uma coisa que é muito saborosa enjoa,
  ryryf oküapa. - Tão logo ao ouvir o teu nome,          comendo-a muito, eis que tanto mais tu ex­
  o diabo está tremendo. (Anch., Poemas, 132);           pelirás o que não é coisa boa. (Anch., Doutr.
  Afpó oíoupé 'é abé, o Tara repypüera rettyki           Cristã, II, 1 1 1 ); KQarasy abiã oporomo'y'usef­
  Tupãokype. - Logo depois de dizerem aquilo             -eté, memetaé tatápe oína abá o'usef-etéramo.
  para ele, lançou o pagamento por seu senhor            - Se o Sol faz as pessoas terem muita sede,
  no templo. (Ar., Cat., 57v); Oú abé. - Tão logo        tanto mais estando no fogo as pessoas dese­
  vindo ele {Anch., Arte, 45v); Xe só abé turi. -        jam beber. (Ar., Cat., 164)
  Tão logo indo eu, ele veio. (Anch., Arte, 46); 2)
                                                       abi'iaguasu (s.) - nome de um pássaro [Soares,
  assim que, enquanto, em (como em eufazendo
                                                         Coisas Not. Eras. (ms. C), 1464-1468]
  etc.); no mesmo instante em que: Güinhe'enga
  abé... - Em eu falando .. (VLB, I, 110); Xe só
                           .                           abiiu1 (t)  (s.) 1) pelo de pano, felpa (VLB, I,
                                                                      -


  abé... - Assim que eu vou ... ( VLB, II, 24)           144); 2) fibras de madeira de má qualidade ou
                                                         serrada com serra ruim, que tem uma certa
abé2 (posp. ) - desde: -Marãpepe rubixabetae'ym?
                                                         frisa por cima ( VLB, I, 144); 3) penugem fina
  - Nd'oroerek6f nhe oré ramufa abé. - Por que
                                                         de ave nova ( VLB, I, 113); 4) raspa ou raspas
  vós não tendes muitos reis? - Não os temos
                                                         como da bota ou de qualquer couro (VLB, II,
  desde nossos avós. (Léry, Histoire, 362)
                                                         97) • aoba rabiiu - felpas de pano usadas
abé3    (adv.) - também; mais (é usado, às ve­           para curar feridas, corno se faz hoje com flo­
   zes, com o valor de uma conjunção aditiva             cos de algodão; sabiiuakytãba'e - o que é
   e): Onheynhang umã sesé kunumietá kagua­              felpudo (VLB, I, 144)
  ra, ... güafbT, tuíba'e abé.. . - Já se juntaram
                                                       abiiu2 (t) (s.) - espécie de roupa usada no sécu­
  por causa disso muitos moços bebedores de
                                                         lo XVI; saia de pano (VLB, 1, 84)
  cauim, velhas e velhos também. (Anch., Tea­
  tro, 24); Xe abé taíasugüafa. .. - Eu também         abiixuara     (s.) - o que está aconchegado, o
  sou um porco ... (Anch., Teatro, 44); . .. Kó afkó     que está junto: Ereftykype kunumi amõ nde
  sygepüera t'aras6 i nhy'ãbebula abé xe raix.6-         abilxüara nde 'arybo moropotara suf? - Lan­
  -güaíbi supé. - Aqui estou para levar seu ven­         çaste algum menino que estava aconchegado
  tre e também seus pulmões para minha sogra             a ti sobre ti por desejo sensual? (Anch., Doutr.
  velha. (Anch., Teatro, 66); Osó S. Pedro, São          Cristã, II, 95)
  João abé. - Foram São Pedro e São João. (Ar.,
                                                       'abiú (v. tr.) - catar a cabeça de: Aí'abiú. -
   Cat., 55)
                                                         Catei-lhe a cabeça. (VLB, I, 69)
'abebó (s.) - grenha, cabelo em desalinho; ca­
                                                       -abo  [suf. de gerúndio. Sua forma nasal é
  belos embaraçados, despenteados (Castilho,
                                                         -amo. Apresenta também os alomorfes -bo
  Nomes, 27); Xe 'abebogüasu. - Eu tenho uma
                                                         e -mo (nasal).]: .. . xe 'anga moing6-kataabo!
  grande grenha. ( VLB, I, 150)
                                                         - fazendo estar bem minha alma! (Anch.,
abé-no (adv.) - também (VLB, II, 124)                    Poemas, 92); ... landé rarõmo ... - Guardando-
                                                                                          Eduardo Navarro 9
abõ
   -nos. (Anch., Poemas, 90); ... nde moingóbo xe         para prová-los, pois, para que transgridam a
   py'ape. .. - fazendo-te viver no meu coração           palavra de Deus. (Anch., Teatro, 16); Abápe
   (Anch., Poemas, 94)                                    aípoba'e olaby? - Quem aquele (mandamen­
                                                          to) transgride? (Ar., Cat., 69v) • abyaba -
abõ (v. tr.) - avivar (p.ex., o fogo): ... O foesé bé
                                                          tempo, lugar, modo etc. de transgredir; trans­
   tatá rerekóbo, o endy fandy i abõmo nhe. - Em
                                                          gressão: ... O angaípaba, Tupã nhe'enga aby
   si também tendo fogo, suas chamas o óleo avi­
                                                          agúera reroyrõmo. . . - Detestando seu pecado,
   vando. (Ar., Cat., 1 61 )
                                                          a transgressão da palavra de Deus. (Ar., Cat. ,
abo'o ( s ) (v. tr.) - pelar (p.ex., o leitão); depe­     80v); abyara - o que transgride, o transgres­
   nar (p.ex., ave): Asabo'o. - Pelei-o. ( VLB, II,       sor: A 'epe cristãos Tupã nhe'enga abyara,
   70); Af'apir-abo'o. - Eu lhe pelo o couro cabe­        marã? - E os cristãos transgressores da pala­
   .ludo. (VLB, II, 70)                                   vra de Deus, que lbes sucede? (Ar., Cat., 26v)
'abo'o (v. tr.)  - pelar a cabeça de, arrancar os       aby'aka (t) (s.) - ACA, INHAC:A, JACA, cheiro de
   cabelos de: Af'abo'o. - Eu lhe pelo a cabeça.          urina, fedor de suor; [adj.: aby'ak (r, s)] - fedo­
   (VLB, I, 94; II, 70) • 'abo'o-bo'o - escabe­           rento; (xe) cheirar mal, ter inhaca: Xe raby ak'


   lar, desfazer o penteado de, desgrenhar o              - Eu tenho inhaca. (VLB, I, 73)
   cabelo de etc. (VLB, 1, 122): Af'abo'o-bo'o. -
   Escabelei-o. (VLB, 1, 122)
                                                        abyare'yma (etim. - o que não difere) (s.) - sí­
                                                          mile, imitação, coisa semelhante: iusana abj­
abuna  (etim. - homem escuro) (s.) - padre,               are'yma nhe serã tentação?. . . - Porventura a
   ABUNA (Vieira, Cartas, I, 382)                         tentação é coisa semelhante a um laço? (Anch.,
                                                          Diál. da Fé, 232); Mba'e abyare'ymape syafa?
      NOTA - Daí, o nome geográfico ITABUNA
      (município da BA) (v. Rei. Top. e Antrop. no        - Semelhante a que coisa era o suor dele?
      final).                                             (Ar., Cat., 53v); (adj.: abyare'ym) - parecido
                                                          com, semelhante a: Tatá-endy-etá, asé apekfl­
abutua       (s.) - ABUTUA, ABÚTUA, ABUTA,                -abyare'yma anhõ osepfak. - Viram somente
   ABUTINHA,           BUTUA,    BUTINHA,    BUTU,
                                                          muitas chamas de fogo, parecidas com nossas
   nome comum a várias plantas da família das             línguas. (Ar., Cat., 45)
   menispermáceas (Cadornega, Hist. Guerras
   Angolanas, III, 201)                                 abyky1 (v. tr.) - pentear; escovar, cardar (p.ex.,
                                                          algodão) (VLB, l, 67): Afabyky. - Penteio-o.
aby1   (v. tr.) - ser desigual de; não se parecer         ( VLB, I, 32) • abykyaba - tempo, lugar,
   com; diferir de; ser diferente de: N'afabyf. -
                                                          modo, instrumento etc. de pentear, de cardar;
   Não sou diferente dele, pareço-me com ele.
                                                          carda, prancha de madeira forrada de lata e
   (VLB, II, 65); Orofoaby. - Somos desiguais um
                                                          ouriçada de pontas de ferro para pentear a lã,
   do outro. (VLB, I, 99); Aípoba'e tenhe n'oíabyí
                                                          o algodão, para os tornar fáceis de fiar (VLB,
   mboía. - Aquele, de fato, não é diferente da co­
                                                          1, 67)
   bra. (Ar., Cat, 1 08v); Ofaby rakó abá rekó xe
   retama.. . - É muito diferente, de fato, a morada    abyky2  (v. tr.) - 1) apalpar, tocar: Nde rorype
   dos homens da minha residência. (Ar., Cat.,            abá nde abykyreme? - Tu te alegras quando
    167); Nd'oíabyf muru arara .. - O maldito não
                                  .                       um homem te apalpa? (Ar., Cat., 234); 2) fa­
   difere de uma arara... (Anch., Teatro, 62)             zer de mãos, tratar com as mãos, manusear:
                                                          Afabyky.  Manuseio-o. (Anch., Arte, 49v-50)
                                                                     -

aby2 (v. tr.) - errar, falhar com; enganar-se em,
   deixar de atingir, desviar-se de, não acertar        abyraru  (s.) - umidade fétida; (adj.) - úmido;
   em: Tatapynha n'ofabyí; oíel bé muru kaL -             languinhento (fal do que "está em algum lu­
   As brasas não falham com eles; ainda hoje              gar úmido e que ganha um certo suorzinho de
   os malditos queimam ... (Anch., Teatro, 88);           mau cheiro") (VLB, II, 20)
   Aíaby-laby. - Fiquei-as errando (isto é, as fle­
   chas atiradas). (VLB, I, 38); T'olaby ume Tupã
                                                        a'e1  (adv.) - aí, ali, lá, esse lugar, aquele lu­
                                                          gar (n. vis.) (VLB, I, 89): Osem-y bépe irã a'e
   o monhangara. - Que não se desvie de Deus,
                                                          su{ne? - Sairão ainda futuramente dali? (Ar.,
   seu criador. (Ar., Cat., t 87)
                                                          Cat., 47v); 2) esse momento, então: A 'e ré
aby3     (v. tr.) - transgredir, infringir, violar:       t'asepenhan. - Depois desse momento hei de
   Eiori sa'anga, rõ, t'otupã-nhe'engaby. . . - Vai       atacá-los. (Ancb., Teatro, 74) • a'e remebé;
 to Dicionário de Tu pi Antigo
                                                                                                   aé-ame
  a'e remengatutenhe - então, nesse te'mpó               enfatizar a ação ou o processo em questão): -
  (VLB, I, 1 1 8 )                                       A 'epe ké amboaé? - Karaibebé serã... - E o ou­
                                                         tro, aqui? - Talvez seja o anjo. (Anch., Teatro,
a'e2  (dem. pron. e adj.) - 1 ) - esse (s, a, as);
                                                         26); A'epe marã apyabetéramo sekóú fandé
  aquele (s, a, as), isso, aquilo: A 'e ré kori fas6
                                                         tabé? - E de que maneira é homem verdadei­
  tubixaba akanga kábo. - Depois disso, hoje
                                                         ro como nós? (Ar., Cat., 22v); A 'e serãne hóstia
  vamos quebrar as cabeças dos reis. (Anch.,
                                                         pupé iesu Cristo rekóú? - E porventura na hós­
  Teatro, 60); N'afkuabi a'e abá... - Não conhe­
                                                         tia está Jesus Cristo? (Ar., Cat., 87); A 'e-p'ik6?
  ço esse homem ... (Ar., Cat. , 5 7); ... A 'epúera
                                                         - E este? (VLB, I, 153); A 'epe n'osóf? - E, por­
  nongataabo é fandé fabé apyabetéramo i nhe­
                                                         ventura, ele não foi? (como que dizendo: todos
  monhangi erimba'e... - Para acalmar aquele,
                                                         sabem que foi. Neste sentido emprega-se mais
  como nós ele se fez bomem verdadeiro. (Ar.,
                                                         a'e-tepe?') (VLB, I, 120, 1 2 1 ) • a'e emonã­
  Cat., 84); 2) ele (s, a, as): Osobá-syb a6-tinga
                                                         namo - e portanto (VLB, I, 1 21); a'e ipó (ou
  pupé; a'e resé sobá ra'angaba pytáú. Lim­  -
                                                         a'e nipó) - e (com reme - no caso de): A 'e
  pou seu rosto com um pano branco; nele
                                                         ipó sekoeyme? - E no caso de ele não estar?
  ficou a imagem de seu rosto. (Ar., Cat., 62);
                                                         (VLB, I, 1 2 1 ); a'e-tepe? - E vai bem? E como
  Karaibebé a'e, morofubyka puaitara.         -  Ele     está? E que me dizes de? E quanto a? E qual
  é o anjo que encomenda o enforcamento.                 é? (perguntando-se a opinião de alguém): A 'e­
  (Anch., Teatro, 62); 3) aquele (s, a, as) que:         -tepe ahe? (ou A 'e-tep'ahe rek6t1?) - E como
  A 'e asetobapé-pyténe... pefpysy-katu kori,            está ele? A 'e-tepe nde? - E quanto a ti? (isto
  i popúá... - Aquele que eu beijar na face,             é, qual é tua opinião?) A 'e-tepe nde nhe'enga?
  agarrai-o, atando-lhe as mãos. (Ar., Cat.,             - E qual é a tua palavra? (i.e., que dizes sobre
  75) • a'erama ri - para tanto, para isso:              isso?) (VLB, I, 78) Serve para perguntas em
                                                                             .

  A 'eram a ri Tupã asé rekomonhangaba resé...           que a resposta já é sabida, mas que tem o efei­
  o ma'enduaramo. . - Para tanto, lembra-se a
                     .
                                                         to de uma ênfase na ação ou no processo em
  gente dos mandamentos de Deus. (Bettendor­             questão: A 'e-te-p'ixé n'a s6f? E eu não fui?
                                                                                            -

  ff, Compêndio, 921; a'e iabé - outro tanto; da         (como que dizendo: todos sabem que eu fui).
  mesma maneira (VLB, II, 61 ); a'e iá - assim,          (VLB, I, 1 20; 1 2 1 )
  desse modo: A 'e íá bépe gt1á i py rerekóú, ita­
  pygúá pupé i motáno? - Assim também fize­             aé1  (s.) - âmago; lugar vital, ponto mortal
  ram com seus pés, pregando-os com cravos?               (usava-se para falar de ferimento grave ou
  (Anch., Diál. da Fé, 189)                               perigoso): Xe aépe xe ybõú. Flechou-me em
                                                                                        -


                                                          lugar vital. (VLB, II, 42)
a'e3 (conj.) -   1 ) na verdade, contudo, mas, po­
  rém: Na setéf; Tupã Ta'yra a'e, fandé fabé apy        aé2 (part.) - diferente, vário, outro: Xe rek6-aé
  abamo o nhemonhang'iré é, setéramo ko 'yté,             arekó. - Tenho meu modo de ser diferente.
  asé fabé. - Não têm corpo; Deus Filho, contu­           (VLB, I, 103); Oré rek6-rek6-aé oroerek6. - Te­
  do, após fazer-se homem como nós, teve cor­             mos nossos modos de ser diferentes. (VLB, I,
                                                          103); mba'e-aé - outra coisa (VLB, I, 29)
  po, enfim, como nós. (Bettendorff, Compêndio,
  43); A 'e ko 'y, xe resé, 6-miri pupé erefk6. - Mas   aé3  (part. de ênfase) - 1 ) próprio (s, a, as);
  agora, por minha causa, dentro de uma casi­             mesmo (s, a, as): Ixé aé. - Eu mesmo. A 'e aé
  nha estás. (Anch., Poemas, t 2fl); 2) mas sim,          - ele (s, a, as) mesmo is, a, as). ( VLB, II, 36);
  senão, pelo contrário (afirmando de um o que            Endé aé erefekQá. - Tu mesmo és a causa
  negamos de outro): ... Na xe remiaüsuba ruã,            de teu dano. (Anch., Teatro, 42); Nde aé ipó
  xe remirek6 a'e. - Não é minha escrava, mas,            emonã erefk6. - Tu mesmo assim procedeste.
  sim, minha esposa. (Ar., Cat., 95); Na Pero             (Ar., Cat., 57v); Pedro aé - o próprio Pedro,
  ruã, tybyra a'e. - Não era Pedro, mas, sim,             Pedro mesmo (Anch., Arte, 54); eboküelba'e
  seu irmão. (VLB, II, 1 1 5); 3) senão que, se não       a'e - isso mesmo · (VLB, II, 15); 2) de fato,
  fosse (VLB, Il, 1 1 6)                                  realmente: Peroblar-y-tepe aé Tupã? - Mas
                                                          acreditais realmente em Deus? (Anch., Dou­
a'e?4 (part.) - e? e porventura?
                               (como no latim
                                                          tr. Cristã, I, 157)
  nunquid?, usada em inicio de períodos. Serve
  também para se perguntar sobre fatos já mui­          aé-ame?   (part.) - qual outro senão?: Ma'e­
  to bem conhecidos, somente com o intuito de             -kugúapara aé-ame ahe? - Qual outro é co­
                                                                                            Ectuardo Navarro 11
a'eba'e
   nhecedor senão ele? (VLB, II, 9 1 ); Marateko­           NOTA   -  Daí, no P.B. (S. e MT), ITAIMBÉ,
   ara aé-amê ahe? - Qual outro é guerreiro                 ITAMBÉ, TAIMBÉ (itá + aembé, "pedras afia­
   senão ele? (VLB, I, 20)                                  das"), despenhadeiro, precipício; monte agudo
                                                            e escarpado (in Dicion. Caldas Aulete). Daí,
 a'eba'e   (dem. pron.) - ele, (s, a, as), aquele           também, o nome geográfico ITAMBÉ (BA} (v.
   (s, a, as): Nd'e'i te'e Tupã a'eba'e reftyka ta­         Rei. Top. e Antrop. no final}.
   tdpe .. - Por isso mesmo Deus aqueles lançou
         .
                                                        a'embé   (s) (v. tr.) - torrar (como o milho no
   no fogo. (Anch., Doutr. Cristã, I, 193); A 'eba'e
                                                          alguidar): Asa'embé. - Torrei-o. (VLB, II, 133)
   o'ar Maria abd bykagúere'yma sul - Ele nas­
   ceu de Maria, a que não foi tocada por ho­           aembe'e     (s) (v. tr.) - aguçar, afiar, amolar
   mem. (Ar., Cat., 15)                                   (faca): Asaembe'e. - Afio-a. (VLB, I, 27)

 a'ebé - o mesmo que a'eibé (v.) (A nr.h., Ten.tm,      a'emo1 (conj.) - para que: . Xe porangeté te-
                                                                                       ..


   146, 2006)                                             momã, a'emo abá xe potari.. - Oxalá eu es-
                                                                                            .


                                                          teja muito bela, para que os homens me dese­
 a'eboé    (adv.) - justamente, perfeitamente, é
                                                          jem. (Ar., Cat., 7 1 ); Xe far, na xe angaturami
   certo que, corretamente, muito a propósito
                                                          ã a'emo erefké xe py'ape. - Meu senhor, eis
   (Fig., Arte, 136); sem mais nem menos (VLB,
                                                          que eu não sou digno para que entres em meu
   II, 49; 102): A 'eboépe Tupã rasara Tupã rari
                                                          coração. {Ar., Cat., 86v); A'u temõ mba'eaíba
   amõme, íepi? - É certo que o comungante
                                                          mã, a'emo nhé xe re'õú... - Ah, quem me dera
   comungue algumas vezes (ou) sempre? (Ar.,
                                                          comer veneno para que eu morresse ... (Anch.,
   Cat., 77); A'eboé ebokúé 'ara asé ofmoeté­
                                                          Doutr. Cristã, II, 102)
   -katune. - Muito a propósito a gente comemo­
   rará bem esse dia. (Ar., Cat., 131 ); A 'eboé tuf.   a'emo?2    (part.) - 1) E com tudo isso?: A'emo
   - Está muito a propósito, está sem mais nem            eresó? - E, com tudo isso, vais? (Fig., Arte,
   menos (como se queria). ( VLB, II, 102)                137); 2) Por que haveria de? Por que razão
 a'eíbé (ou a'ebé) (adv.) - 1) logo então, na­            haveria de?: A'emop'ixé serasó-a'ubi é? - Por
   quele ponto, logo nesse ponto, bem nesse               que haveria eu de o levar? ( VLB, II, 82)
   momento: A 'eíbé osóbo. - Logo então houve­          a'emopeé    (part.) - bem arrumado estaria
   ra de ir. (Fig., Arte, 163); A 'elbépe ybfá cruz       se (quem fizesse, dissesse etc. Com a'ubi):
   mo'ami i atykábo? Logo então a cruz ergue­
                            -
                                                          A 'emopeé ixé serasó-a 'ubi é. - Eu estaria bem
   ram, fmcando-a? (Ar., Cat., 62); A 'efbémo osó­        arrumado se o levasse. (VLB, I, 54)
   bo. - Logo então foi. (Fig., Arte, 1 63); A'efbé
   korite'i-alb-eté serasóú aúferamanhe tatdpe.    -    a'enipó (part.) (ou a'enipoaé, a'enipó com ra'e
   Logo então, muito rapidamente, levou-o para            no final do período) - e parece que: A'enip6
   sempre para o fogo. (Ar., Cat, 1 59v); ... A'eibé      (abá) púari sesé ra'e. - E parece que o homem
   Pilatos supé oferekúabamo... - Bem nesse               bateu nele. ( VLB, I, 120, adapt.)
   momento perdoou a Pilatos. (Ar., Cat., 59); 2)       a'eno    (part.) - senão que, se não fosse (VLB,
   ainda, mesmo: A'ebé kori... i mbo'ane. - Ain­          II, 1 1 6)
   da hoje fazendo-os cair. {Anch., Teatro, 146,
   2006); 3) da mesma maneira (Fig., Arte, 148)         a'epe1 (adv.) - 1) ali, aí (Fig., Arte, 129): Seta­
                                                          ma rera Mboly, a 'epe i molypa, i gúabo. - O
 a'eipomã       (ou a'eiponomã) (conj.) - se
                                                          nome da terra deles é Mboijy, ali assando-os e
   não fosse (tudo estar.ia bem): Ahé ruraba
                                                          comendo-os. (Anch., Teatro, 140); ... A'epe ku­
   a 'eiponomã... - Se não fosse a vinda do fula­
                                                          nhãmuku repenhana, i potasdpe. - Ali atacan­
   no ... (VLB, II, 1 16)
                                                          do as moças, por desejá-las. (A.nch., Teatro,
 a'eí'ponomã - v. a'eipomã                                34); . .. Opabenhe serã erimba'e a'epe tekoara
                                                          if a'o-fa'oú... ? - Por acaso todos os que esta­
 a'ekeí'bé (part.) - logo então (VLB, II, 24)             vam a!J ficaram a injuriá-lo? (Ar., Cat., 56v);
 aembé (r,    s) (s.) - corte, fio (de faca, macha-       2) para ali, para lá: ... a'epe o só íanondé...
   do etc.): aembé-korõfa - fio embotado (VLB, I,         - antes de irem para lá (Ar., Cat., 248, 1686);
   44); [adj: aembé (r, s)] - afiado (p.ex., faca)        3 ) por ocasião disso, então: Marãpe Herodes
   (VLB, I, 27); Saembé. - Ela está afiada. ( VLB,        serekó-ukari a'epe? - Corno Herodes mandou
   I, 83)                                                 tratá-lo então? (Anch., Diál. da Fé, 1 8 1 )
 1 2 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                aguapé
a'epe2 - v. a'e4                                        colares (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 271;
                                                        VLB, I, 68)
a'epuerabé (conj.) - desde então ( VLB, I, 97)
                                                          NOTA - Daí, os nomes geográficos AGUAÍ
a'epuerype   (conj.) - desde então: Nd'e'i te'e
                                                          (SP), AUAÍ (AM) etc. (v. Rel. Top. e Antrop.
  Tupã nde pe'abo, a 'epü.erype tatá aafera­
  ma nde rapyabo. - Por isso mesmo Deus te                no final).
  repeliu, desde então o fogo para sempre             aguãi (v. tr.) - morder com as gengivas, aboca­
  queimando-te. (Anch., Teatro, 18)
                                                        nhar sem morder (como a criança sem den­
a'erame'i (part.) - e outro tanto, e da mesma           tes): Anhagúãí. - Mordo-a (com as gengivas).
  maneira, e igualmente, e do mesmo modo:               (VLB, I, 18); Anhagúã-nhagü.ãi. - Fico-o mas­
  ... I mbo'a tiruã, i mbo'ar' e'ymebé, a'erame'i       tigando (sem dentes). (VLB, II, 33)
  i mbo'ar'iré, omarane'ymamo. - Estando vir­
  gem, mesmo dando-o à luz, antes de dá-lo            aguaiá (s.) - nome de um mamífero (Theat. Rer.
  à luz e, igualmente, após dá-lo à luz. (Ar.,          Nat. Eras. , II, 26)
  Cat. , 35)
                                                      Aguaixay (ou Aguasaí) (s. antrop.) - nome de
a'ereme     (etim. - por ocasião disso) (adv.) -
                                                        um espírito maligno: Agü.afxay rembiaramo i
  nesse tempo, naquele tempo, então: A 'ereme
                                                        moingóbo ... - Fazendo-a estar como presa de
  amõ aíukáne... - Então matarei alguns.
                                                        Aguaixaí. (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 12)
  (Aoch., Poemas, 156); A'ereme oín uman São
  João Batista o sy rygépe. - Então já estava São     aguaixima      (s.) - GUAXIMA, GUAXIMBA,
  João Batista no ventre de sua mãe. (Ar., Cat.,
                                                        GUANXUMA, o mesmo que agi1axima1 (v.)
  6v); T'fafuká xe mena, ... a 'ereme t'famendar
                                                        ( VLB, II, 29)
  fandé foesé. Matemos meu marido e, então,
               -


  casemos um com o outro. (Ar., Cat. , 279);          aguaixipuranga        (etim. - guaxima vermelha)
  Afuká umã a 'ereme. - Já eu, então, tinha ma­         (s.) - nome de uma planta (Theat. Rer. Nat.
  tado. (Fig., Arte, 14) • a'ereme é - bem en­
                                                        Eras., II, 173)
  tão (Fig., Arte, 129); a'ereme bé logo então
                                      -



  (VLB, II, 24)                                       Aguai'yba (etim. - pé de agual) (s. antrop.)
a'eserãne   (part.) - e parece, segundo isso    •
                                                        - nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire,
  a'eserãne ... ra'e (ou a'eserãn'ipó ... ra'e) - e     188)
  parece, segundo isso: A 'eserãn'ip6 (abá) püa­
                                                      -aguama - contração de -(s)ab + -fiam (v.)
  ri sesé ra'e. E parece, segundo isso, que o
               -


  homem bateu nele. (VLB, I, 120)                     aguamyranga         (s.) - grinaldas feitas com pe­
aeté  (s.) - fineza (em bondade ou maldade);            nas de aves vermelhas e douradas, com que
  cousa fina; (adj.) - fino, aprimorado, bem fei­       eram ornados os braços (Marcgrave, Hist.
  to, muito bom: /f aeté. - Ele é fino. Xe aeté.        Nat. Bras., 271)
  - Eu sou fino. (VLB, I, 1390)
                                                      aguana (s.) - cristas de penas de aves que eram
ãgua (dem. pron.) - ele (s, a, as) (VLB, I,  109);      grudadas na cabeça com cera ou mel silvestre
  esse (s, a, as); aquele (s, a, as), isso, aquilo      (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 2 7 1 )
  (principalmente no plural): Peküaf ãgúa amõ
  sema repfaka. - Ide para ver sair alguhs de­        aguapé (s.) - AGUAPÉ , UAPÉ , UAPÊ, nome
  les. (Camarões) (o mesmo que ãua - v.)                comum a plantas aquáticas flutuantes de
aguá (s.) - altibaixos (VLB, I, 33)                     flores violáceas e ornamentais, que crescem
                                                        nos rios pantanosos, das quais a Eichhornia
aguaí (s.) -1) AGUAÍ, arbusto da família das
                                                        crassipes (Mart.) Solms e a Nymphaea ampla
  apocináceas [Thevetia ahoua (L.) A. DC.],
                                                        (Salisb.) DC. são as mais comuns. Também
  com flores amarelo-pálidas e com látex e
  sementes venenosos. É também chamado                  conhecidas como golfão, mururé, AGUAPÉ­
  AGAf, AUAÍ, cascaveleira, tingui-de-leite; 2)         -DAS-LAGOAS, nenúfar, orelha-de-veado etc.
  nome de sua fruta, de cuja casca faziam-se            (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 23; VLB, I, 149)
                                                                                         Eduardo Navarro   13
aguapeasoka
                                                                     bérn é conhecida como caraxixu, araxixu,
                                                                     erva-de-bicho, erva-moura, maria-preta, maria­
                                                                     -pretinha, pimenta-de-galinha. (Marcgrave,
                                                                     Hist. Nat. Eras. , 55; VLE, I, 1 2 1 ; Piso, De Med.
                                                                     Eras., IV, 198)
                                                                   aguarakynhusu     (s.) (etirn. - pimenta grande
                                                                     do guará) - AGUARAQUIÁ-AÇU, fedegoso, pro­
                                                                     vavelmente uma borraginácea (Piso, De Med.
                                                                     Eras., IV, 198)

                                                                   aguarapondá     (s.) - AGUARAPONDÁ, nome
                               AGUAPÉ (ilustração de C. Cardoso)
                                                                     comum de plantas da família das borraginá­
aguapeasoka     (s.) - PIAÇOCA, PIAÇÓ, espé­                         ceas, dos gêneros Heliotropium e Schleidenia,
  cie de jaçanã, ave da família dos jacanídeos,                      e a Stachytarpheta jamaicensis (L.) Vahl, da
  do tamanho de um frangão. "Andam essas                             família das verbenáceas, com propriedades
  aves nas lagoas e criam nas junqueiras junto                       medicinais (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 6)
  delas." (Sousa, Trat Descr., 229)
                                                                   aguarausá  (s.) - AGUARAUÇÁ, GUARUÇÁ,
aguapekaka     (s.) - JAÇANÃ, cuja plumagem                          GRAUÇÁ, CROÇÁ, espécie de crustáceo decá­
  variou de colorido com a idade (Marcgrave,                         pode da família dos ocipodídeos. Habita as
  Hist. Nat. Eras., 1 9 1 )                                          praias arenosas, na zona da maré enchente,
                                                                     cavando buracos, nos quais se esconde. É
aguará    (s.) - LOBO-GUARÁ, AGUARÁ, GUA­                            também chamado GURIÇÁ. (Marcgrave, Hist.
  RÁ, mamífero carnívoro da família dos caní­
                                                                     Nat. Eras., 184; VLE, I, 67)
  deos que vive principalmente nos cerrados da
  América do Sul, de cor pardo-avermelhada, de                         NOTA - Daí, o nome do município de GUARU­
                                                                       JÁ (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  pés e focinho pretos e mancha branca na gar­
  ganta. Alimenta-se também de aves e frutas                       aguara'yba (s.) - nome comum de certas plan­
  e tem hábitos noturnos. É um dos mais belos                        tas anacardiáceas
  canídeos do Brasil, sendo conhecido também
  como lobo ejaguaperi. (Tlzeat. Rer. Nat. Eras.,
                                                                   aguari  (s.) - nome de um peixe da família dos
  II, 34)                                                            ciclídeos (Soares, Coisas Not. Eras. (ms. C),
                                                                     2288-2292)
     NOTA - Daí, o nome do município de GUARA­
     PUAVA (PR) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                 aguasá (s.) -        1) mancebia: Agtlasá pupé afk.ó.
                                                                      - Vivo n a mancebia, vivo amancebado. (VLE,
aguaraguasu     (s.) - AGUARAÇU, GUARÁ­                              I, 1 7); . . . I agrlasá repfakTamo.. . - Permitindo
  -GUAÇU, também conhecido como AGUARÁ,                              sua mancebia. (Ar., Cat., 69); 2) mancebo (a),
  GUARÁ,JAGUAPERI e lobo, mamífero canídeo;                          amante, adúltero (a) (VLB, II, 30): Eretpe'ape
  o mesmo que aguará (v.): Xe agtlaragtlasu,                         nde ra'yra, nde remiaüsuba i agtlasá suf?
  íagúara. - Eu sou um guará-guaçu, uma onça.                        - Afastaste teu filho e teu escravo de suas
  (Anch., Teatro, 66)                                                amantes? (Ar., Cat., lOOv); 3) (adj.) - amante
agúarãí     (v. intr.) - brotar (p.ex., a semente)                   (VLB, 11, 46); amancebado; (xe) amancebar­
   (VLE, I, 42)                                                      -se, cometer adultério: Xe agrlasá güitekó­
                                                                     bo. - Eu estou-me amancebando. (VLE, I,
aguarakaba (s.) - var. de formiga (VLE, I, 142)                      33) • i agfiasaba'e - o que se amanceba:
aguarakyía (ou agüarakynha) (etim. - pimen­                          - Abápe afpoba'e oíaby? - I agtlasaba'e, o
  ta de aguará) (s.) - AGUARAQIBÁ, pequena                           mendasabe'yma resé ofkoba'e abé. - Quem
  erva cosmopolita, da família das solanáceas                        transgride aquele? - O que se amanceba e
                                                                     também o que tem relações sexuais com
  (relacionadas a Solanum americanum L.), de
  pequenas flores alvas e diminutos frutos ne­                       quem não é seu cônjuge. (Ar., Cat., 71 ) ; agúa­
  gros. O nome aguaraquinlza também designa
                                                                     sá membyra - filho bastardo, filho do amante
                                                                     ( VLE, I, 53)
  o Heliotropium elongatum Hoffm. ex Roem. &
  Schult., uma borraginácea. A primeira tam-                       Aguasaí - v. Agfiaixay
14 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                          a1a1
agúaxima1    (s.) - GUAXIMA, GUAXIMBA,                    ahê mba 'e amõ mã!... - Ah, quem me dera es­
  GUANXUMA, planta piperácea (Piper um­                   conder alguma coisa do fulano! (Anch., Doutr.
  bellatum L.), de propriedades medicinais                Cristã, II, 1O1 ); Ahê repíaka suí ké aíur. - Veio
  (D'Abbeville, Hístoire, 248; VLB, II, 29)               aqui para não ver fulano. (D'Evreux, Viagem,
                                                          144) • amõ ahe - alguém (h.) (VLB, I, 154)
agíiaxima2 (s.) - nome de caranguejo branco das
  praias arenosas (D'Abbeville, Histoire, 248)          ahe!2 (interj. de h.) -    1) oh! upa! (expressa es­
                                                          panto) ( VLB, 1, 12 5 ): Ahê, teume serobíá! - Oh,
agíié (t)(s.) - meio, metade; (adj.: agfié (r, s)]:       guarda-te de acreditar neles! (Anch., Teatro,
  Xe ragO.é rupi aín. - Estou pela metade (p.ex.,         62); To, ahê! Abápe ké sobase... ? - Oh! Quem
  afundado n'água). (VLB, II, 35, adapt.)                 aqui dá a cara? (Anch., Teatro, 138); 2) vede
agíieá1 (s.) - dente molar (Castilho, Nomes, 28)          isso! (com admiração) (VLB, II, 142)

     NOTA - Daí, o nome geográfico JACAREGUEAÚ          a'i (s.) - 1) mãe: Kó a'i Tupã Marie. - Eis a mãe
     (rio do MT) (v. Rel. Top. e Antrop. no final).       de Deus, Maria. (D'Evreux, Viagem, 73); 2) s.
                                                          vocativo de 1ª p. - minha mãe! (h. e m.): A 'i,
agíieá2  (s.) - eixo: ybyrá-pararanga agüeá -
                                                          efori! - Minha mãe, vem! (Ar., Cat., 268)
  eixo da roda de madeira que gira (no engenho
  de açúcar) ( VLB, 1, 109)                             a'i (s. voe. de h. e m.) - mano! meu irmão!
                                                          (Anch., Arte, 14v) (Diz um homem a outro ou
agíieapopy (s.) - dente do siso (VLB, 1, 94)              uma mulher ao irmão.) (VLB, II, 3 1 )
agíierabé (posp.)- desde, desde que: xe rura            ã'ia1 (ou ãnha) (t) (s.) - dente (Castilho, Nomes,
  agüerabé - desde minha vinda (VLB, 1, 1 0 1 )           37): Kó xe 'akusu, xe rãnha... - Eis meus chi­
agúe'y  (interj.) - ô , opa (daquele que chama            frões, meus dentes ... (Anch., Teatro, 40); [adj.:
  sem dizer o nome) (VLB, II, 60)                         ãi (r, s)) - dentado, (xe) ter dentes: Xe rãwsy.
                                                          - Eu tenho dentes doloridos. (D'Evreux, Via­
aguy1 - o mesmo que gfiy1 (v.)                            gem, 158); Na xe rãf. - Eu não tenho dentes.
agúy2 (interj. de h.) - oh! (dito por aquele que          (VLB, l, 97) • ãimytera (t) - dentes incisi­
  perdeu algo e já não pode recuperar) ( VLB,             vos; dentes dianteiros (Castilho, Nomes, 38);
  II, 53)                                                 ãimbara (ou ãlloara) (t) - dentes separados
                                                          uns dos outros: Xe rãimbar (ou Xe rãlloar). -
agúyb (ou agfiy) (xe) (v. da 2ª classe) - balançar,       Eu tenho dentes separados. (Castilho, Nomes,
  menear, cambalear (de doença, enjoo): Xe agO.y­         37); anhesyia (t) - dentes botas (os que sen­
  -agO.y. - Eu estou cambaleando. (VLB, I, 59)            tem a impressão desagradável que neles cau­
aguyrõ (t)  (s.) - pênis excitado ou lubrifica­           sam os ácidos): Xe rãiesyf (ou Xe ranhesyf).
  do por excitação sexual: Erefkytykype nde               - Eu tenho dentes botos. (VLB, 1, 94); ãimba'ü
  ragO.yrõ? - Esfregaste teu pênis excitado?
                                                           (t) - intervalo, interrupção nos dentes: Xe
                                                          rãímba'Ü (ou Xe rãima'Ü). - Tenho intervalo,
  (Anch., Doutr. Cristã, II, 90)
                                                          interrupção nos dentes (isto é, faltam-me al­
ahe1   (dem. pron. e adj.) 1) aquele, ele (s, a,           guns dentes). ( VLB, 1, 97); ãi-ngyrji (t) - den­
  as): Ahê xe re'õ-motareme, atpotá-katu... -              tes que rangem: Xe rãi-ngyrjíí. - Rangem-me
  Se ele quiser minha morte, folgo com ela.               os dentes. ( VLB, II, 96)
  (D'Abbeville, Histoire, 351v); Oré ma 'e fara
                                                               NOTA - Daí, no P.B., PIRANHA (pirá + ãf +-a,
  ahê pé. - Nós somos portadores de riquezas                   "peixe dentado"); PIABANHA ("piaba denta­
  para ele. (Léry, Histoire, 362); ... Oré mo'esara            da"), peixe caracídeo. Daí, também, o nome da
  ahê t'ofkó... - Que eles sejam nossos mestres                localidade de SUSSUANHA (CE) (v. Rei. Top.
  (D'Abbeville, Histoire, 342); Tó! Mamõpe ahê                 e Antrop. no final).
  rekóú?... - Eh! Onde ele está? (Anch., Teatro,
                                                        ã'ia2 (ou anha) (t) (s.) - ponta, extremidade ás­
  10); N'i mba'e-katuf xúé-temo ahê mã!. . . - Oxa­
                                                          pera de flecha (Marcgrave, Hist. Nat. Bras.,
  lá ele não tivesse coisas boas! (Ar., Cat., 73); Xe
                                                          278): gúyrá-ãimuku - pássaro da extremidade
  momotar ahê aoba. - Atrai-me a roupa daque­
                                                          comprida (Theat. Rer. Nat. Bras., I, 152)
  le. (VLB, I, 75); 2) fulano: Marã tasúaramo ahê
  kúepe se'õ mã... ? - Ah, como será a morte do         aia1  (s.) - 1 ) papo: aiusu - papo grande (VLB,
  fulano por aí? (Ar., Cat., 101 v); Anhomim temõ         II, 64); (adj.: ai) - papudo, (xe) ter papo: Xe
                                                                                             Eduardo Navarro 15
ala2
   aí. - Eu sou papudo; eu tenho papo. Xe aíusu.            nho) (VLB, I, 44); 5) incompleteza, superficia­
   - Eu tenho papo grande. (VLB, II, 64); 2) nó da          lidade; (adj.: ruo) - 1 ) mau, ruim, AÍVA, podre
   garganta (VLB, II, 50)                                   (em geral), desprezível, vil (VLB, I, 100; II, 80):
                                                            Aüfé kunumigüasu o ekó--a1'beté ofomim... -
 a'ia2 (t) (s.) - acidez, azedume, amargor; [adj.: ai
                                                            Enfim, os moços escondem seus muito maus
   (r, s)] - ácido, azedo, amargo, forte (o vinho):
                                                            procedimentos. (Anch., Teatro, 38); I fasear
   - Nde rory; tynysê umã kaüi.. . - Saí-katupe? -
                                                            apyabazõa... - Uniram-se os homens maus.
   Sal-katu. - Alegra-te: já transborda o cauim.
                                                            (Anch., Teatro, 54); anhangaz'ba. .. - diabo mau
   - Estava bem azedo? - Estava bem azedo.
                                                            (Anch., Poemas, 90); 2) grosseiro, rústico, tos­
   (Anch., Teatro, 24)
                                                            co, bruto: Xe az'busu. - Eu sou grosseirão. (VLB,
       NOTA - Daí, no P.B., UVAIA, UBAIA (ybá + ai          I, 151); 3) áspero, impraticável (fal. de mato,
       + -a, "fruta azeda"), nome de árvore mirtácea e      de caminho): pé-afba - caminho impraticável
       de seu fruto, muito azedo, do tamanlio de uma
                                                            ( VLB, l, 45); 4) debilitado, enfraquecido, de
       pequena pera. Daí, também, TIAIA (nome de
                                                            saúde corrompida, estragado com o uso: Xe
       rio do CE) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                            al'b. - Eu estou debilitado. ( VLB, I, 83; 130); 5)
 aiabutipytá    (s.) - JABUTAPITÁ, BATIPUTÁ,                envelhecido (com o uso; fal. de coisas) (VLB, I,
   arbusto da família das ocnáceas [Ouratea                  1 1 9); velho: Güyrá-aibusu - pássaro muito ve­
   parviflora (DC.) Baill.]. "do comprimento de             lho (antropônimo) (D'Abbeville, Histoire, 187);
   cinco, seis palmos; é como amêndoa e preta e             6) incompleto, superficial: mba'easy-az'ba -
   assim é o azeite que estimam muito e se un­              doença superficial, indisposição, doença fraca
   tam com ele em suas enfermidades." (Cardim,              (VLB, II, 28); (adv.) - 1 ) mal: Afk6-afb. - Vivo
   Trat. Terra e Gente do Brasil, 43). Esse óleo é a        mal.. (Fig., Arte, 1 38); Arek6-a1'b. - Trato-o mal.
   chamada manteiga de batiputá, usada na me­               (Fig., Arte, 138); 2) falsamente, não completa­
   dicina popular                                           mente, superficialmente: Amanõ-a1'b. - Morro
 a'iai'á   (s.) - AJAJÁ, AIAIÁ, colhereiro, varie­          falsamente, isto é, desmaio, desfaleço. (VLB, I,
   dade de cegonha, ave ciconiforme da farru1ia             1 25); Asendub-aiõ nde nhe'enga. - Entreouvi
   dos tresquiornitídeos, de praias, rios e lagoas.         tuas palavras (isto é, ouvi-as superficialmente)
   Tem um bico vermelho que parece uma colher.              (VLB, I, 1 19); 3) com afronta: Almond6-afb. -
   (Marcgrave, Hist Nat. Eras., 204; VLB, I, 88)            Mando-o com afronta. (Fig.,Arte, 138); 4) tiran­
                                                            te a, que tende a: pirangafb - tirante a verme­
 aiaingá  (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer.               lho (VLB, II, 128)
   Nat. Eras., I, 154)
                                                               NOTA - Daí, no P.B., AÍVA: 1 ) ruim, mau; 2)
 aiaká (s.) - cesto, JACÁ ( VLB, I, 7 1 )    (o mesmo          mofino; 3) adoentado; 4) desorientado, fora de
   que iaká* - v.)                                             si; 5) pessoa ou coisa insignificante; 6) doença
                                                               incurável (in Dicion. Caldas Aulete); CAÍVA,
       *OBSERVAÇÃO - A forma aiaká era usada
                                                               CAÍBA, mato carrasquento; terreno pobre,
       entrt! os tupis de São Vicente (VLB, 1, 71 ).
                                                               impróprio à cultura; PIRAÍBA ("peixe ruim"},
 aiapá (s.) - nome de uma ave (Lisboa, Hist.                   nome de um peixe pimelodídeo. Daí, também,
   Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 185v)                         os nomes geográficos ABAÍ.BA, PARAÍBA, PA­
                                                               RANAÍBA etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
 a'iarõ (xe) (v. da 2ª classe) - parecer bem, fazer
   sentido: N'i niariíf frm1 Cristo tnté é te'õ su{ i     aíba2 (s.) - brenhas (da mata) (VLB, I, 59)
   fepirapüana, tuba i moingoaba se'õ a'e i alarõ.
                                                          aibara  (s.) - parte superior das brenhas da
   - Não parece bem fazer ele a defesa da morte
                                                            mata (VLB, I, 59)
   fora de Jesus Cristo, mas faz sentido que sua
   morte fosse a finalidade com que seu Pai o fez         aibeté   (adv.) - muito, em excesso: Korite'i­
   viver. (Ar., Cat., 4)                                    -aibeté obebébo beramei küepe o emimotarybo
                                                            i xóreme "karaibebé" asé i 'éü i xupé. - A gen­
 aíba1   (s.) - 1) maldade, ruindade; AÍVA, coisa
                                                            te diz "anjos" para eles por irem eles por sua
   vil (VLB, I, 136; II, 145); ... Íandé aíba t'ofpe'a.
                                                            vontade para longe, como que voando, muito
   - Que afaste nossa maldade. (Anch., Poemas,
                                                            rapidamente. (Ar., Cat., 37)
   182); 2) feiura: Anotl xe az'ba. - Envergonho­
   -me de minha feiura. (VLB, I, 83); 3) grosseria        aibi (s.) - coisa vil (VLB, II, 145); (adj.) - vil; des­
   (VLB, I, 151); 4) aspereza (do mato, do cami-            prezível, coitado, mísero: Xe abá-aibi anhê.
 16 Dicionário   de Tupi   Antigo
                                                                                              aipi'iguasu
  - Eu sou um mísero índio, de fato. (Anch.,           aimbé (s)   (v. tr.) - tostar: Pefori, perasó muru,
  Poemas, 154); (adv.) - desprezivelmente, mi­           supi, fandératápe sapeka, ... safmbé-kataabo...
  seravelmente (Fig., Arte, 138)                         - Vinde, levai os malditos, erguendo-os, para
    NOTA - Daí, no P.B., AIBI (BA) ('.Y + aibI, "rio     sapecá-los em nosso fogo, tostando-os bem ...
    desprezível"), riachinho que, na região cos­         (Anch., Teatro, 90)
    teira, sofre a influência das marés (in Dicion.
    Caldas Au/ete).
                                                       ãimbira (t) (s.) - gengivas (Castilho, Nomes, 37)

aibiõte (adv.) - levemente (VLB, II, 2 1 )             Aimbiré    (s. antrop.) - nome de índio tupi
                                                         (Anch., Teatro, 28)
ãibitir (r, s ) (xe) (v. da 2 ª classe) - arreganhar
  os dentes (corno o cão): Xe rãíbitir. - Arrega­
                                                       aimbora     (t) (s.) - sinal deixado por mordida
                                                         (VLB, II, 42) (v. tb. pora)
  nhei os dentes. (vLB, l, 42)

aibu (s.) - IPU, gênero de abelha meliponídea que      ãingá (s)  (v. tr.) - quebrar os dentes em; fazer
                                                         dentes em (ferramenta): Asãingá. - Fiz-lhe
  nidifica no solo (Piso, De Med. Eras., IV, 178)
                                                         dentes. (VLB, II, 43)
ãibyra (t) (s.) - gengiva (VLB, I, 148)
                                                       ãinhoba'u (t) (s.) - vão entre os dentes (Casti­
aié1 - v. anhe                                           lho, Nomes, 38)
aié2 (ou aiei) (r, s) (posp.) - através de, de tra­    aió  (s.) AIÓ, alforje (VLB, I, 3 1 ); bolsa; saco
                                                                 -


  vés; de revés: Xe ralé i xemi. - Saiu-me de tra­       (VLB, II, 1 10); bolso (VLB, I, 32): ... N'i pari be'i
  vés (p.ex., a flecha que me atingiu). (VLE, l,         xe ai6. - Não contém mais nada minha bolsa.
  102); Our xe rafei. Veio-me de través. (Fig.,
                       -                                 (Anch., Teatro, 46) • aiogilasu - saca (VLE,
  Arte, 125)                                             II, 1 1 0); ambé-aió bolsa do abdômen (dos
                                                                                -


                                                         marsupiais) (VLE, I, 571
aiereba1   (s.) - JEREBA, AIEREBA, espécie
  de arraia pardo-escura, da família dos da­                 NOTA Em Graciliano Ramos lemos: "Levava
                                                                     -


  siatídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 17 5;              no AIÓ um frasco de creolina." (in Vidas Secas,
  VLE, I, 41)                                                São Paulo, Record, 1996).

aiereba2   (s.) - lisura; cerceamento; (adj.: aie­     aipaba   (s.) - maldade, erro: Eikuabe'eng xe
  reb) - 1 ) liso, sem pontas ou protuberâncias          nhe'engaipaba. - Mostra o erro de minhas
  (fal. de mastro ou árvore que não tem folhas,          palavras. (Ar., Cat., 55v)
  nem ramos, do outeiro limpo de árvores ou
                                                       aipi (s.) - AIPIM, peixe da família dos per­
  pedras; da árvore direita e lisa, sem marca
                                                         cofídeos, do Atlântico sul-ocidental (VLE, I,
  de nó) (VLB, II, 96); raso (sem que reste sinal
                                                         120)
  do membro cortado) (VLB, II, 97); 2 ) Pode-se
  usar em metáfora, falando-se de alguém de            aipi (s.) - AIPI:M, UAIPI, AIPI, planta da famí­
  família numerosa que se ache livre do ônus             lia das euforbiáceas, gênero Manihot; espécie
  dela, como que sem obrigação para com a                de mandioca também conhecida corno maca­
  mulher e os filhos; desimpedido: Xe alereb             xera (Piso, De Med. Eras., IV, 177)
  (ou Xe aferebi). - Eu estou desimpedido.
                                                       alpiã  (s.) - PIÃ, mancha negra que aparece
  (VLE, II, 23)
                                                         debaixo dos dedos dos pés e que depois se
aiguera  (s.) - refugo, rebatalho, o que sobra           alastra pelo corpo na forma de chagas e de
  depois que o melhor foi escolhido (VLE, II, 98)        postemas (D'Evreux, Viagem, 1 6 1 ) (v. tb. piã)

aiguyra  (s.) - parte inferior das brenhas (da         aipi'i (s.) - AIPIM (v. aipi) (Vasconcelos, Cróni­
  mata): if aigilyra rupi nhê - por baixo das            ca (Not.) II, §72, 148)
  brenhas dela (VLB, I, 59)
                                                       aipi'iarendé   (s.) - variedade de aipim (Vas­
ãiiuara (t) (s.) - gengivas (Castilho, Nomes, 38)        concelos, Crónica (Not.) II, §72, 148)

aiká  (s.) - boto, nome comum aos cetáceos             aipi'iguasu (etim. - aipim grande) (s.) - varie­
  odontocetos, delfinídeos (de mar) e platanis­          dade de aipim (Vasconcelos, Crónica (Not. ) II,
  tídeos (de rios) (VLB, I, 58)                          §72, 148)
                                                                                             Eduardo Navarro 17
aipi'iiurukula
 aipi"iiurukuia (s.) - variedade de aipim (Vas­         essas? (Ar., Cat., 35); {adv.) - eis que esse (s,
    concelos, Crónica (Not.) II, §72, 148)              a, as), eis que aquele (s, a, as): Alp6 turi. - Eis
                                                        que esse vem (ouvindo sua voz, somente, não
 aipi'i-iurumumiri (etim. - aipim--jerimum pe­          o vendo). (VLB, I, 109); Aípó xe me'engarama
    queno) (s.) - variedade de aipim (Vasconce­         ruri... - Eis que veio o que me entregará. (Ar.,
    los, Crónica (Not.) II, §72, 148)                   Cat., 53v) • aipó nhe! - É isso! Aí é que
 aipi'ikaba (etirn. - aipim gorduroso) (s.) - va­       está!: Aíp6 nhé! Xe putupab nhiJ nde ri. - Aí
    riedade de aipim (Vasconcelos, Crónica (Not.)       é que está! Eu estou surpreso por tua causa.
    II, §72, 148)                                       (Léry, Histoire, 353); aipó suí - daí, desse lu­
                                                        gar (que tu dizes) (VLB, I, 89)
 aipi'ikurumíí (s.) - variedade de aipim (Vas­
    concelos, Crónica (Not.) II, §72, 148)            aipoba'e (dem. pron. n.vis. - somente ouvindo
                                                        ou sentindo, mas não vendo) - esse (s, a, as),
 aipi'imaniakaú (s.) - variedade de aipim (Vas­         aquele (s, a, as); aquilo, isso: Aípoba'e ri, ko'y
    concelos, Crónica (Not. ) II, §72, 148)             asaasu xe fara iesu. - Por causa disso, ago­
 aipi'ipoka (etim. - aipim estourado) (s.) - va­        ra amo a meu senhor Jesus. (Anch., Poemas,
   riedade de aipim (Vasconcelos, Crónica (Not. )       1 08); Abápe aípoba'e oimomaran? - Quem
                                                        desobedece àquele? (Ar., Cat., 67)
   II, §72, 148)
                                                      aipoia (s.) - variedade de aipim (Vasconcelos,
 aipi'ipytanga (etim. - aipim rosado) (s.) - va­
                                                        Crônica (Not.) II, §72, 148)
    riedade de aipim (Vasconcelos, Crónica (Not.)
    II, §72, 148)                                     aipope (adv.) - ali (n. vis.) (VLB, I, 32)
 aipi'isaborandy (s.) - variedade de aipim            aír {s) (v. tr.) - fazer incisão em, riscar: Ere­
   (Vasconcelos, Crónica (Not.) II, §72, 148)           safrype nde ra'yra iasy semypyreme ? - Fizeste
                                                        incisões em teu filho quando a lua começou a
 aipi'itaiapyguapamba (s.) - variedade de ai­
                                                        sair? (Ar.,   Cat. ,   99); Opá nde   reté raíri itatiãia
   pim (Vasconcelos, Crônica (Not. ) II, §72, 148)
                                                        pupé. - Riscaram todo o teu corpo com ferro
 aipimakaxera (s.) - AIPIM MACAXEIRA, es­               pontiagudo. (Anch., Teatro, 120) • aisaba
   pécie de mandioca, Manihot esculenta Crantz,         (t) - tempo, lugar, modo etc. de riscar; risco,
   euforbiácea (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 67)        risca, incisão ( VLB, II, 106)
    • aipi 'y - licor de aipim (VLE, II, 146)
                                                      aí'riré (s.) - IRERÊ, ave da família dos anatí­
 aipimixyra (etim.   aipim assado) (s.) - bo-­
                                 -                      deos (Brandão, Diálogos, 234)
   dião, peixe da família dos escarídeos, de
                                                      airy (s.) - AIRI, IRI, COCO-DE-IRI, espécie de
   carne venenosa (Marcgrave, Hist. Nat. Eras.,
                                                        palmeira silvestre [Astrocaryum aculeatissi­
   145; VLB, I, 56)
                                                        mum (Schott) Burret], também chamada bre­
 aipó (dem. pron. e adj.) - esse (s, a, as), aque­      jaúva ou brejaúba (VLB, II, 63)
   le (s, a, as), isso, aquilo: Mbobype aíp6 i 'éü?        NOTA - Daí provêm os nomes geográficos AIRI,
   - Quantas vezes disse isso? (Ar., Cat. , 55v);          AIRITUBA etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
   Afpó nhiJ-pipó ereíkó? - Porventura fazes isso
   à toa? (Anch., Teatro, 22); Aíp6 nhõ-pipó nde      aitaty (t) (s.) - nora (de h.) (VLB, II, 5 1 )
   rera? - Esse, somente, é de fato teu nome?         aiu (ou aiy) (t) (s.) - nervo, fibra (VLB, I , 129);
   (Anch., Teatro, 44); T'asó alpó nhe'enga             nervura {de mandioca, batatas etc.) (VLB, II,
   mopó... - Hei de ir cumprir essas palavras.          49); (adj.) - fibroso (fal. de madeira de má qua­
   (Anch., Teatro, 60); T'as6 nde pyri, kori, aípó      lidade, de batata de má qualidade ou fora de
   tubixaba güabo. - Hei de ir junto de ti, hoje,       tempo); (xe) ter nervos ou fibras: Xe rafu-raiu.
   para comer aqueles reis. (Anch., Teatro, 66);        - Eu sou fibroso. (VLB, II, 49); Xe raiytieapw:
   Eteume, aípó tekó kuab'iré, tek6-poxy rerekó­        - Eu tenho um nervo encolhido. (VLB, I, 1 14)
   bo. - Guarda-te, após conhecer essa lei, de ter
   má vida. (Anch., Poemas, 158); Alporama resé
                                                      'aiuã (s.) - lisura; (adj.) - liso (fal. de coisa que
                                                        tem casco, como a tartaruga) ( VLB, II, 23)
   é peímongarafb abaré pyri. - É por isso que o
   batizais junto ao padre. (Ar., Cat., 127v); Abá    aiuakara (s.) - var. de colar indígena (Laet,
   nhe'engüerape aípó? - Palavras de quem são           Novus Orbis, Livro XVI, cap. XVI, 620)
 18 Dicionário   de   Tupi   Antigc
                                                                                        aluru'atubira
aiub (xe) (v. da 2ª classe) - madurar, amadu­            mesmo seus ossinhos a gente cultua, tendo­
  recer; estar maduro e amarelo (fal. de fruta):         -os no pescoço. (Ar., Cat., 12v); 2) gargalo
  Mbobype fasy kanhemi kofpó akaíu afuba­                (de pote etc.): anhuri - gargalo fino (como
  mo... ? - Quantas vezes a lua desapareceu ou           da cabaça) (VLB, I, 93) • o aiurybo - pelo
  o caju madurou? {Ar., Cat., 1 04v); Okuf rakó          pescoço: Afmondeb o aíurybo. - Meto-o pelo
  amüme 'ybarambü.era o 'yba su( 'ybotyramo              pescoço. (Anch., Arte, 43); Nde mondeb o
  ofkóbo bé, amõ rakó ogüakyra pupé i kul, amõ           aiurybo. - Meteu-te pelo pescoço. (Anch.,
  rakó ogüaiub'iré i kuf. - Caem às vezes os fru­        Arte, 43); aiurar - ter o pescoço caído: Xe aiu­
  tos de suas árvores sendo ainda flores, outras         rar. - Eu tinha o pescoço caído (isto é, por
  vezes em seu estado verde, outras vezes caem           um desmaio. Também se diz do figo derru­
  após madurarem. (Ar., Cat. , 1 57v)                    bado, por estar muito maduro). ( VLB, 1, 95);
aí'uba (etim. - pelos amarelos) (s.) - ruivo; (adj.:     aiuri - no pescoço. (Fig., Arte, 126): O foaiuri
   'aí:ub): Xe aíub. - Eu sou ruivo; Xe rendybá­         afmofn. - Prendi-os um no pescoço do outro.
   -aíub. - Eu tenho barba ruiva. (VLB, II, 109)         (VLB, II, 85); anhuri - estreitado em forma de
    • i aiuba'e - o que é ruivo (VLB, II, 109)           pescoço, isto é, com estreitamento entre duas
                                                         partes bojudas ( VLB, I, 93)
aí'uban (ou aiubã ou anhuban) (v. tr.) - abra­
                                                           NOTA   -   Daí, no P.B., JUÇANA-JURIPIIARA
   çar: Nde 'anga moapysykápe, orofaíubã-fubã.
                                                           (íusana afur-ype íara, "laço que segura no pes­
   - Para confortar tua alma, nós o ficamos abra­
                                                           coço"), certa armadilha para apanhar pássaros
   çando. (Anch., Poemas, 134); Peíori, pefaiubã
                                                           pelo pescoço.
   pitangI-morausubara. - Vinde, abraçai o ne­
   ném compadecedor. (Anch., Poemas, 162);             aiurar (v. tr.) - laçar o pescoço de, laçar pelo
   Erefaiubãpe kunhã amõ? - Abraçaste alguma             pescoço: Afaíurar. - Lacei-o pelo pescoço.
   mulher? (Ar., Cat., 104)                              (VLB, II, 130)

'aiuberaba (etim. - penugem amarela brilhan­           aiuru (s.) - AJURU, AJERU, JERU, JURU,
  te) (s.) - var. de pomba (Soares, Coisas Not.          nome comum a várias espécies de aves psita­
  Bras. (ms. C), 1355-1357)                              ciformes da família dos psitacídeos. Há onze
aiubesãirana (s.) - inchaço (fal. de fruta) (adj.:       espécies brasileiras, que bem imitam a voz
  ruubesãiran) - inchado ou quase amarelo                humana. (Marcgrave, Hist Nat. Eras., 205;
  (p.ex., o fruto quase maduro) (VLB, II, 1 1 )          VLB, II, 64)
                                                           NOTA  - Daí, o nome geográfico AJURUOCA
aiubyk (v. tr.) - enforcar, afogar pela garganta:
                                                           (MG) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  Ne'f, taaíé i afubyka! - Eia, enforca-os logo!
  (Anch., Teatro, 60) • i aiubykypyra - o que          aiuruakãpiranga (etim. - papagaio da cabeça
  é (ou deve ser) enforcado: Nd'e'i te'e abá mon­        vermelha) (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer.
  dá if aiubykypyramo ofkóbo o mondarõagüe­              Nat. Eras., I, 165)
  ra repyramo nhe. - Por isso mesmo o ladrão é
  o que deve ser enforcado como pena de seus           aiuruapara (etim. - papagaio curvo) (s.) - AJU­
  roubos passados. (Ar., Cat., 1 07v); aiubykara         RUAPARA, ave psitaciforme da farrulia dos
  - enforcador (VLB, l, 3 1 ) . V. iubyk.                psitacídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 207)

'aiubyr (xe) (v. da 2i!. classe) - levantar a cabeça   aiuruasu1 (ou aiuruftasu) (etim. - papagaio
  (como dizem dos muito doentes): Xe 'aiubyr.            grande) (s.) - AJURUAÇU, JURUAÇU, ave
  - Eu levanto a cabeça; Na xe 'aiubyri. - Eu            psitacídea, variedade de papagaio, todo verde
  não levanto a cabeça. (VLB, II, 2 1 )                  (Sousa, Trat. Descr., 2 3 1 )

aiuká (v. tr.) - amassar, sovar (p.ex., massa, pele    Aiuruasu2 (ou Aiuruiiasu) (s. antrop.) - nome
  de animal etc.): Afaiuká. - Sovei-a. (VLB, 1, 34)      de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 184)

aiura (ou anhura) (s.) - 1) pescoço (Castilho,         aiuru'atubira (s.) - AJURUATUBIRA, var. de
  Nomes, 28): Oíabo asé santos 'ara kuabi, oía­          ajuru, árvore pequena da família das crisobala­
  bo bé asé i kangüerI tiruã momba'etéu, o aiuri         náceas, produtora de fruto vermelho, com cujo
  serekóbo. .. - Assim como a gente reconhece o          óleo, também vermelho, se untavam os índios
  dia dos santos, do mesmo modo, também, até             (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 43)
                                                                                           Eduardo Navarro 19
aiurueté
 aiurueté (etim. - papagaio verdadeiro) (s.) -             chaço: Xe aiurupygíi.asu. - Eu tenho cachaço
   AJURUETÊ, ave da família dos psitacídeos,               grande. ( VLB, I, 62)
     de cor verde, tendo os encontros das asas
                                                         aiurupy4 (s.) - colo (D'Evreux, Viagem, 158)
     vermelhos e o toucado da cabeça amarelo.
     " ... Criam nas árvores, em ninhos e comem a        aixé (s.) - 1) tia paterna; 2) prima do pai (Ar.,
     fruta delas, de que se mantêm." (Sousa, Trat.         Cat., 1 14; VLE, II, 127)
     Descr., 231)                                        aixó (t) ou (t, t) (s.) - sogra (de h.): Oka'u bé xe
aluru'i (etim. - papagaiozinho) (s.) - AJU­                raix.6. . - Bebe cauim também minha sogra.
                                                                  .



  RUIM, var. de papagaio, da família dos psi­              (Anch., Teatro, 46); Kó aíkó sygepíi.era t'arasó
     tacídeos (Soares, Coisas Not. Eras. (ms. C),          i nhy'ãbebufa abé xe raix.6-gíi.afbi supé. - Aqui
     1286-1288)                                            estou para levar seu ventre e também seus
                                                           pulmões para minha sogra velha. (Ancb., Tea­
aiuruiu (s.) - var. de papagaio (Lisboa, Hist.             tro, 6 6)
  Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 193)
                                                         ãiyba (t) (s.) - dente maxilar (D'Evreux, Via­
aluruiuba (etim. - papagaio amarelo) (s.)                  gem, 158)
  - AIURUJUBA, 1) francês (VLB, I, 143): -
     Abápe nde? - Saraüafa, aiuruiubupfarüera.           aiyba (t) (s.) - queixo• aiygO.era (t) - queixo

     - Quem és tu? - Saraua.ia, adversário antigo          separado do corpo, com ou sem a carne (VLB,
     de franceses. (Anch., Teatro, 44); Saúsupara,         II, 93)
     aíuruiuba, mokaba ogúeru tenhe... - Seus            aiybena (t, t) - o mesmo que aiymena (t, t) (v.)
     amigos, os franceses, pólvora trouxeram em            (VLB, I, 148)
     vão. (Anch., Teatro, 52); 2) inglês, alemão,
     belga, estrangeiro de barbas e cabelos ruivos       aiyka (t) (s.) - veia, nervo (Castilho, Nomes,
     (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 268); 3) europeu        38); [adj.: aiyk (r, s)] - fibroso, (xe) ter fibras
     loiro, homem branco: Kíi.efsé kó aporapiti,           ou nervos (p.ex., a carne ou a vara que, por
     aiuruiuba fukábo. - Eis que ontem trucidei            mais que a dobrem, não quebram): Xe rafy­
     gente, matando europeus. (Anch., Teatro, 66)          -raiyk. - Eu sou fibroso. (VLB, II, 49)

       NOTA - Daí, JURUJUBA (nome de enseada do              NOTA - Daí, no P.B. (AM), pelo nheengatu,
                                                             SAJICA, rijo, forte, robusto (in Dicion. Caldas
       RJ) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                             Aulete).
aiurukatinga (etim. - papagaio-catinga) (s.) -
                                                         aiymena (t, t) (s.) - 1) genro (de h.); 2) marido
  AJURUCATINGA, ave psitacídea (Marcgra­
                                                           de sobrinha, filha do irmão; 3) marido da filha
     ve, Hist. Nat Eras., 207)
                                                           do primo (de h.) (Ar., Cat., 1 15v)
aiurukuraú (s.) - CURAU, espécie de papa­
                                                         aiyra (t, t) (s.) - 1) filha (de h.): O aiyra... resé
     gaio, da família dos psitacídeos. Vive na mata
                                                           abd n 'omendari... - Com sua própria filha nin­
     úmida ou seca, em palmais ou beira de rios.
                                                           guém se casa. (Ar., Cat., 1 28v); ... Tupã rafyra
     (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 205)
                                                           - filha de Deus (Anch., Poemas, 88); T'e'l Tupã
aiurukurika (s.) - AJURUCURUCA (v. aiu­                    nde moingóbo o aíyramo ybaté. - Que Deus
  rukuruka) (Lisboa, Hist. Anim e Arv. do Ma­              te coloque nas alturas corno sua própria filha.
     ranhão, fl.. 192)                                     (Anch., Poemas, 158); 2) filha de irmão ou pri­
                                                           mo (de h.) (Ar., Cat., 11 5v)
alurukuruka (ou aiurukurika) (s.) - AJURU­
  -CURUCA, CURICA, ave psitaciforme da fa­               akã (t) (s.) - galho, ramo (de árvore): Sakã resé
     mília dos psitacídeos (Marcgrave, Hist. Nat.          i fepokoki. - Ela embarrou nos seus ramos.
     Eras., 205; 207)                                      ( VLB, I, 1 1 1 )

alurupy1 (s.) - parte da roupa que cobre o pes­              NOTA - Daí, no P.B., SACÃ (SP); SACANGA;
  coço (VLB, l, 76)                                          SACAf (PA), graveto, galho seco; acendalha:
                                                             Foi apanhar SACANGA no mato. (in Dicion.
aiurupy2 (s.) - pé (de árvore frutífera) (VLB, II, 68)       Caldas Aulete).

aiurupy3 (s.) - talo, cachaço, cerviz, parte             'aka1 (s.) - amargor; (adj.: 'ak) - amargo: Xe
  traseira do pescoço; (adj.) (xe) - ter talo, ca-         'ak. - Eu estou amargo. (VLB, I, 34)
20   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                            akaiu-'aiuba
'aka2 (s.) - chifre, corno: Kó xe 'akusu, xe ranha .
                                                  ..      Não bá absolutamente servos meus. (Anch.,
  - Eis meus chifrões, meus dentes. (Anch., Te·           Teatro, 1 28); Akatgtlá! Marãpe xe ri erepüá?
  atro, 40); Ifabaeté-katu nde 'aka. - São muito          - Ai! Por que bates em mim? (Anch., Tea·
  temíveis teus chifres. (Anch., Teatro, 162)             tro, 32); 2) expressa raiva, incitamento ao
                                                          ódio: - Akaígllá! Ne7, t'asó nde irümo, ta xe
     NOTA - Daí, o nome ACAPU (rio do AM) (v.
                                                          rembiá... - Eia, hei de ir contigo, para que
     Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                          eu tenha presas... (Anch., Teatro, 64) (v. tb.
akab (ou aká) (v. tr.) - bradar com, gritar com,          akai e kai)
  brigar com: Xe aká tekatu nhe. - Até mesmo
  gritou comigo. (VLB, I, 46); Afakab. - Gritei         akaiguai (interj. de h. e m.) - ai! (de dor) (VLB,
  com ele. (VLB, 1, 59; D'Evreux, Viagem, 146)
                                                          I, 27)

akaguakaia (s.)        - castanha-dEK:aju (Marcgra­
                                                        akaigué (interj. de h.) - ai! (de desgosto, la­
  ve, Hist. Nat. Eras., 95)                               mento, indignação): ... Tekotebe-eté rerek6bo,
                                                          "akatgtlé" . .. o'labo. Tendo aflições verda­
                                                                                    -


akai (interj. de h.) - 1) (expressa desgosto, enfa·       deiras, dizendo: "ai!". (Ar., Cat., 1 63v)
  do, irritação, dó, dor) - ai, oh!: Akal! Aseká fepé
  mytasaba amõ güitek6bo, efi!, xe mose meme            akaiguy (interj. de m.) - ai! (de dor, desgosto, in­
  taba su( abaré... - Ai, por mais que eu esteja          dignação): .. . Tekotebeeté rerekóbo, "akalgtly"
  procurando alguma pousada, irra, faz-me sair            . . o'fabo. - Tendo aflições verdadeiras, dizen­
                                                           .




  sempre da aldeia o padre. (Anch., Teatro, 126 );        do: "ai!". (Ar., Cat., 163v)
  Akaí! Teumexe rapyabo! - Ai! Guarda-te de me          akaiu (s.) - 1) CAJUEffiO, nome dado princi­
  queimar! (Anch., Teatro, 44); 2) expressa zom·          palmente a uma árvore da família das ana­
  baria (VLB, I, 28) (v. tb. kai e akaigiiá)              cardiáceas, gênero Anacardium (Anacardium
akãi (v. tr.) - tocar sem agarrar (como o que             occidentale L.), de flores pequenas, averme­
  vai fugindo): Afakãl-akãí:. Fiquei-o tocando.
                                 -
                                                          lhadas e perfumadas, que exalam um odor
  (VLB, II, 1 29)                                         muito forte; 2) CAJU, ACAJU, o fruto dessa
                                                          árvore e das demais espécies de cajueiros
akaiá1 (ou kaiá) (s.) - ACAIÁ, CAJÁ, CA­                  (D'Abbeville, Histoire, 2 1 7): Mbobype lasy
  JAZEIRA, frondosa árvore anacardiácea                   kanhemi koípó akaiu 'afubamo... ? - Quantas
  (Spondias mombin L.), cujo fruto, o cajá, é             vezes a lua desapareceu ou o caju madurou?
  muito apreciado, sobretudo para o preparo                (Ar., Cat., 1 04v); 3) pedicelo tuberizado, co­
  de doces. Também é chamado CAJAZEffiO,                  mestível, do fruto do cajueiro (Marcgrave,
  CAJÁ, CAJAÍBA, ACAJAÍBA, CAJAZEIRA,                     Hist. Nat. Eras., 94) • akaiu y - licor de caju
                                                                                            '


  taperebazeiro, taperebazeira, taperibazeiro.            (VLB, II, 146); akaiu-kaiii - vinho feito pelos
  (D'Abbeville, Histoire, 223; Marcgrave, Hist.           índios com o suco do caju (D' Abbeville, His·
  Nat. Eras., 1 29)                                       toire, 2 1 8); akaiu-'akaiá - castanha-de-caju
    NOTA - Daí, os nomes geográficos CAJAÍBAS             (Marcgrave, Hist. Nat. Eras. , 269)
    (BA), CAJAPIÓ (MA) etc. (v. Rei. Top. e An·                NOTA - A palavra CAJU ainda é usada no
    trop. no final).                                           Norte e no Nordeste do Brasil com o sentido
akaiá2 (s.) - vagina; útero, madre (Castilho, No­              de ano: - Quantos CAJUS você tem? Ele tem
                                                               ld seus cajus. De CAJU em CAJU (isto é, de
  mes, 27)
                                                               ano em ano). Isso porque o cajueiro frutifica
akaiakatinga (s.) - CAJATI, variedade de ce­                   somente uma vez por ano e era uma prática
  dro brasileiro, árvore da família das lauráceas              dos índios tupls da costa guardar a castanha
  (Cryptocarya mandioccana Meisn.), da Mata                    dessa fruta para saber se já eram velhos.
                                                               Daí, também, os nomes geográficos ACAJUTI­
  Atlântica (Sousa, Trat. Descr., 2 1 2)
                                                               BA (BA), ACAJUTIBIRÓ (PB) etc. (v. Rei. Top.
akaia'yba (s.) - ACAIABA, ACAJU, nomes                         e Antrop. no final).
  que se aplicam ao cajueiro, Anacardium occi·
                                                        akaiu-'aiuba (etim. - amadurecimento dos
  dentale L., planta anacardiácea (Marcgrave,
                                                          cajus) (s.) - ano: Na mboby nhõ ruã akalu·
  Hist. Nat. Eras., 94)
                                                          ·'aiubane aQferamanhiHe. - Não serão so­
akaiguá (interj. de h.) - 1 ) (expressa dor) -            mente poucos anos, mas para sempre. (Ar.,
  ai!: Akatgtlá! N'i tyb·angáí xe bofá... - Ai!           Cat., 163; Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 94)
                                                                                                Eduardo Navarro 21
akaí'uakaí'pi rakoba
       NOTA - Daí, no P.B. (SE), os adjetivos ACAil­          são: .. Aíp6 e'i nhote i xupéne konipó abaré
                                                                   .


       BADO e ACAJIPADO, significando deformado               supé i mombe'uQ i akakapagaama reséne. -
       pelo uso; envelhecido (in Dicio11. Caldas Aulete).     Isso dirá somente a ele ou contará ao padre
 akaiuakaipirakoba (s.) - PIRAOBA,                  Pmo­
                                                              para que o repreenda. (Anch., Doutr. C1tstã,
   ABA, nome indígena das chuvas de outubro,
                                                              1, 228)
   no Nordeste, conhecidas por chuvas-de-caju;              akaka'i (s.) - ACARI, GUACARI, UACARI,
   chuvas que prejudicam a floração do cajueiro               CACAJAU, nome comum a macacos da famí­
   (Marcgrave, Hist. Nat Eras., 95)                           lia dos cebídeos (Staden, Viagem, 1 7 1 )
 akaiuba - o mesmo que murukuiagtlasu (v.)                      NOTA - Daí, os nomes geográficos ACARIRE­
                                                                MA (PA), ACARITUBA (AM), ACARI (MG)
 akaiueté - o mesmo que akaiu (v.)                              etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
 akaiu'i (etim.   cajuzinho) (s.) - CAJUf, planta
                   -
                                                            akambuasaba (s.) - 1 ) nastro, espécie de fita
   da família das anacardiáceas (Anacardium mi­               estreita (VLB, II, 48); 2) cordinha de algodão
   crocarpum Ducke), uma das espécies de caju                 que os n
                                                                     í dios amarravam na cabeça e da qual
   (D'Abbeville, Histoire, 217). É muito menor                pendiam, na parte posterior, algumas compri­
   que o cajueiro comum. Não aparece "ao lon­                 das penas vermelhas ou azuis (Marcgrave,
   go do mar, mas nas campinas do sertão, além                Hist. Nat. Eras. , 270)
   das caatingas." (Sousa, Trat. Descr., 188)
                                                            akamby1 (t) (s.) - forquilha: Asakamby'ok.           -

 akaiukatinga (etim. - caju catinguento) (s.)                 Arranco-lhe a forquilha (p.ex., ao galho da
   -  ACAJU-CATINGA, var. de cedro, árvore                    árvore); ybyrá kamby - forquilha de madeira
   alta da família das meliáceas (Cedrela fissilis            (VLB, I, 142)
   Vell.), de casca grossa e de propriedades me­
   dicinais (VLB, I, 70)                                    akamby2 (t) (s.) - o vão entre as coxas, o vão
                                                              entre as pernas: Xe rakamby. - O vão entre
 akaiupiranga (etim. - caju vermelho) (s.) -                  minhas perna s. (VLB, I, 142)
   uma das espécies de caju; fruto de pele ver­
   melha e suco fortemente ácido (D'Abbeville,              akanetá (s.) - CANITAR, 1) cocar indígena;
   Histoire, 217)                                             2) coroa: .. Akanetá-pyrã-beraba reroínano.
                                                                          .


                                                              - Tendo também coroas vermelhas e brilhan­
 akaiuti (etim. - saliência do caju) (s.) -                   tes ... (Ar., Cat., 168v)
   castanha-de-caju (Marcgrave, Hist. Nat. Bras.,
                                                            akanga (s.) - cabeça: Ofké fugQasu, i akanga
   95 )
                                                              kutuka. - Entram grandes espinhos, espe­
 akaiuuasu (etim. - caju grande) (s.) - CAJUA­                tando sua cabeça. (Anch., Poemas, 122); Xe
   ÇU, a maior das espécies de caju, árvore da                parati '.Y sul aíu, rainha repfaka, xe akanga
   família das anacardiáceas (D'Abbeville, His­               mozegüaka. - Do rio dos paratis vim para ver
   toire, 217)                                                a rainha, enfeitando minha cabeça. (Anch.,
                                                              Poemas, 152); Afakangeky-ekyí. Fiquei-lhe
                                                                                                  -
 akaiu'yba (etim. - pé de caju) - o mesmo que
                                                              puxando a cabeça (pelos cabelos). (VLB, I,
   akaiu (v.) (D' Abbeville, Histoire, 217; Marc­
                                                              42); A 'e ré kori fasó tubixaba akanga kábo.
   grave, Hist. Nat. Bras., 94)
                                                              - Depois disso, vamos quebrar as cabeças
 akakab (ou akakã) (v. tr.) - repreender, cen­                dos reis. (Anch., Teatro, 60); Mba'epe onong
   surar: Morubixaba tufba'e onhe'eng meme                    i akanga 'arybo? - Que puseram sobre sua
   i xupé, senonhena, i akakapa.       Os chefes
                                            -                 cabeça? (Ar., Cat., 60v); Afakangok mbofa.
   velhos falam sempre a eles, repreendendo­                  - Corto a cabeça à cobra. (Fig., Arte, 88) •
   -os, censurando-os. (Anch., Teatro, 34); Nd'e'i            akangüera - cabeça fora do corpo, cabeça
   te'e o apixara akakapa... - Por isso mesmo                 arrancada: pirá akangü.era cabeça (arran­
                                                                                              -


   repreendeu a seu companheiro... (Ar., Cat. ,               cada) de peixe (VLB, I, 6 1 )
   63); N'ofmogQabi o nhemoyrõ, ... fepi nhe i pa­
                                                                NOTA - Daí, n o P.B., CANGUÇU (akangusu,
   rakakabi. . . - Não abrandam sua raiva; sem­                 "cabeça grande"), outro termo que designa cai­
   pre repreendem as pessoas. (Anch., Teatro,                   pira; ACANGAPEVA (akanga + peb +-a, "cabe­
   148) • akakapaba - tempo, lugar, modo etc.                   ça achatada"), nome comum a várias espécies
   de repreender, de censurar; censura, repreen-                de peixes tricomicterídeos; GANGA, CANGA,
 22 Dicionário de Tupl Antigo
                                                                                              akanunduka
    fonnas reduzidas de TAPUNHUNACANGA                  akangaotinga (etim. - pano branco de cabeça)
    ("cabeça de negro") ou TAPIOCANGA, TAPA­              (s.) - coifa, tecido para envolver os cabelos
    NHOACANGA, ITAPANHOACANGA, con­
                                                          (VLB, I, 76)
    centração de hidróxidos de ferro na superfície
    da terra sob a forma de uma carapaça dura,          akangapé - v. akangyapé
    aproveitada, muitas vezes, para se fazerem ti­
    jolos; laterita.                                    akangapixa'i - o mesmo que 'apix.a'i (v.)
    Daí, também, os nomes geográficos JACARA­
                                                        akangaso'iaba (s.) - ornamento de cabeça dos
    CANGA (BA), JACUACANGA (RJ) etc. (v. Rei.
    Top. e Antrop. no final).                             índios (Laet, Novus Orbis, Livro XVI, cap. XVI,
                                                          620)
akangá (v. tr.) - quebrar a cabeça de: Ereiakangá­
  ·ngápe nde membyra i akyrar-y ianondé? - Ficas­       akangatara (s.) - ACANGATARA, CANITAR,
  te quebrando a cabeça de teu filho antes de o           ACANGATAR, cocar indígena (Staden, Via­
  abortar? (Ancb., Doutr. Cristã, II, 88)                 gem, 148)

akangaguá (s.) - cabeça de virote (arma anti­               NOTA - Em Gonçalves Dias lemos: "Brilhante
                                                            enduape no corpo lhe cingem, / Sombreia-lhe a
  ga); maça, clava, qualquer porra de madeira;
                                                            fronte gentil CANITAR." (in Antologia Poética.
  (adj.) (xe) - ser cabeçudo (como o virote) •
                                                             5. ed. Rio de Janeiro, Agir, 1 969).
  i akangagiiaba'e - o que é cabeçudo (como o
  virote) (VLB, 1, 61)
akangaíba (s.) - cabelo crespo (de pessoa
  branca); (adj.: akanga.Ib) (xe) - ter cabelo
  crespo: Xe akangaíb. - Eu tenho cabelo cres­
  po. (VLB, I, 85)
akangaoba (etim. - roupa de c:abeça) (s.) - 1)
  chapéu; carapuça (VLB, 1, 67): Nd'e'i te'e... ixupé
  o akanga6-'okara Tupã nhe'enga abyabo... - Por
  isso mesmo os que tiram seu chapéu para eles
  transgridem a palavra de Deus. (Ar., Cat., 179);
  Z) touca, toucado (VLB, II, 1 34): Afakanga6-
  -rung. - Pus-lhe touca. (VLB, II, 134) • akan­                             ACANGATARA (ilustração de C. Cardoso)
  gaoburupé - var. de chapéu em forma de                akangupaba (etim. - lugar de estar deitada a
  cogumelo (VLB, l, 72; Léry, Histoire, 342-343);         cabeça) (s.) - almofada (VLB, I, 32); travessei­
  akangaó-iepepira - var. de chapéu (VLB, I, 72)          ro ( VLB, 1, 6 1 )
akangaobapúã (etim. - chapéu pontudo) (s.) -            akangupabusu (etim. - almofada grande) (s.)
  barrete (VLB, I, 52)                                    - var. de travesseiro grande (VLB, 1, 6 1 )
akangaobT (etim. - paninho de cabeça) (s.)              akangupapuku (etim. - almofada comprida)
  - var. de véu: I xy aé ip6 opfá o akangaobí             (s.) - var. de travesseiro (VLB, I, 6 1 )
  pupé. - Cobrindo--0 sua própria mãe, na ver­
  dade, com sP.11 véu. (Ar., Cat. , 62)                 akanguyra (etim. - cabeça baixa) (s.) - desâni­
                                                          mo; (adj . : akangftyr) - desanimado, descoro­
akangaobusu (etirn. - grande roupa de cabeça)             çoado: Xe akang(lyr. - Eu estou descoroçoa­
  (s.) - véu, espécie de touca com bico ou sem ele        do. (VLB, l, 95)
  que cobria a cabeça das mulheres e parte de sua
  testa, principalmente das viúvas (VLB, I, 66)         akangyapé (ou akangapé) (s.) - casco da cabe­
                                                          ça, crânio (Castilho, Nomes, 28)
akangaopotyra (etim. - flor do pano de cabe­
  ça) (s.) - penacho (VLB, II, 7 1 )                    akanitara - o mesmo que akangatara (v.)
akangaopysá (etim. - chapéu puçá) (s.) - 1 )            akanunduka (s.) - febre: akanunduka pora­
  rede de fio d e seda, linbo ou gaze fina e m que        rasara.. . - o que sofre febre (Ar., Cat., 165);
  se mete o cabelo e se aperta no alto da cabeça;         (adj.: akanunduk) - febril: Xe akanunduk.
  2) coifa de rede (VLB, I, 7 6)                          - Eu estou febril, eu tenho febre. (VLB, 1, 136)
                                                                                               Eduardo Navarro 23
akapé
akapé (t) (s.) - 1) o espaço que há do umbigo
  até a virilha, púbis (Castilho, Nomes, 37) •
  akapé-aba (t) - os pelos do púbis (Castilho,
  Nomes, 37); 2) a frente do corpo, em geral
  (Léry, Histoire, 365)

akãpyra (ou akambyra) (t) - ponta de galho
  de árvore (VLB, II, 80)                                                         AKARAPINIMA (fonte: Marcgrave)

akará (ou kará) (s.) - ACARÁ, CARÁ , nome                 akarapitamba (s.) - nome de um peixe perci­
  comum a certos peixes da família dos ciclí­               forme (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 155)
  deos (D'Abbeville, Histoire, 247; Léry, Histoi·
  re, 348-349; Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 168)          akará-pitinga (etim. - cn.rrí pintado) (s.) -
                                                            nome de um peixe (Lisboa, Hist. Anim. e Árv.
      NOTA - Daí, ACARÁ, nome de vários aciden­
                                                            do Maranhão, fl. 174)
      tes geográficos no Brasil (v. Rei. Top. e Antrop.
      no final).                                          akarapuku (etim. - cará comprido) (s.) - ACA­
                                                            RAPUCU, peixe da família dos gerrídeos
akaraãia (ou karanha) (etim. - cará dentado)
                                                            (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 145)
  (s.) - CARANHA, nome comum a várias espé­
  cies de peixes da família dos lutjanídeos, que          akarapururu (s.) - nome de um peixe, uma
  atingem até 1 m de comprimento, tendo boa                 das espécies de cará; é chato, escuro e ra­
  carne. Ocorrem em toda a costa brasileira.                jado de amarelo (v. akará) (D'Abbeville,
  (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 167; VLE, II, 70)           Histoire, 245)

akarãi (v. tr.) - 1) roer (corno osso): Afakarãf.         akarapytanga (etim. - cará rosado) (s.) - CA­
  - Roí-o. (VLB, II, 107); 2) tosquiar (os pelos)           RAPUTANGA, nome comum a certos pei­
  (VLB, II, 137)                                            xes percomorfos da família dos lutjanídeos
                                                            (D'AbbevilJe, Histoire, 245)
akaraiu (s.) - nome de um peixe (D'Abbeville,
  Histoire, 245)                                          akarapytangiuba (etim. - cará rosado e ama·
                                                            relo) (s.) - nome de um peixe perciforme (Li·
akarakamuku (etim. - cará da cabeça comprida)               bri Princ., vol. II, 67)
  (s.) - nome de um peixe (Libri Princ., vol. II, 57)
                                                          akaratinga (etim. - cará claro) (s.) - CARA­
akarakorõ (s.) - nome de um peixe (Lisboa,                  TINGA, peixe da família dos gerrídeos (Marc­
  Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 168)                  grave, Hist. Nat. Bras., 1 6 1 )
akarakorõ'i (s.) - nome de um peixe (Lisboa,              akarauasu (etirn. - cará grande) (s.) - CARAUA­
  Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, tl. 166)                  çu, uma das espécies do peixe acará, da fanu.1.ia
akaramuku (etim. - cará comprido) (s.) - nome               dos ciclídeos, também chamado ACARÁ-GRANDE,
  de peixe da família dos balistídeos (Marcgra­             ACARÁ-AÇU, ACARAÇU, ACARÁ-GUAÇU, ACARÁ­
  ve, Hist. Nat. Eras., 163)                                -GUAÇU, ACARÁ-UÇU, AIARAÇU, CARÁ·UAÇU
                                                            (Léry, Histoire, 349-350)
akaraoby (s.) - nome ele uma ave da família
  dos ardeídeos; garça-azul (Lisboa, Hist. Anim.          akaraúna (etim. - cará escuro) (s.) - CARAÚ­
  e Árv. do Maranhão, fl. 185)                              NA, ACARÁ-PRETO, ACARAPIXUNA, peixe
                                                            da família dos ciclídeos, de cor escura (Marc­
akarapeasaba (s.) - nome de um peixe, sargo­                grave, Hist. Nat. Bras., 144)
  -de-rio (VLB, II, 1 13)
                                                          akaraxixã (s.) - coisa rugosa, coisa áspera
akarapeba (etim. - cará achatado) (s.) - CA­                (adj.) - rugoso, áspero: Xe akaraxixã. - Eu
  RAPEBA, peixe da família dos gerrídeos                    sou rugoso. (VLB, Il, 149)
  (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 1 6 1-162)
                                                          akarisoba (s.) - ACARIÇOBA, erva rasteira da
akarapinima (etim. - cará pintado) (s.) - nome              família das umbelíferas, que se alastra pelas
  de um peixe da família dos ciclídeos (Marc­               praias e adjacências. É medicinal, tendo mui­
  grave, Hist. Nat. Eras., 152)                             tas variedades. (Piso, De Med. Bras., N, 192)
2 4 Dicionário de Tupl Antigo
                                                                                            akuãiypytá
akasanga (s.) - dúvida; (adj.: akasang) - duvi­      akó2 (t) (s.) - virilha (Castilho, Nomes, 37) •
  doso; (xe) duvidar, estar com dúvida: Xe aka­        akó-a'ynha (t) - íngua na virilha (VLB, II, 12)
  sang. - Eu estou com dúvida. (VLB, 1, 107);
  ... Serobfara resé o akasange'ymamo.. . - Por      akoakokuesé (adv.) - trasantontem (VLB, 1, 36)
  causa de sua crença nele não duvidando. (Ar.,      akoamõ (adv.) - lá, acolá (local conhecido do
  Cat., 85)                                            ouvinte) (VLB, I, 20)
akãtyrá (s.) - topete (das aves) (VLB, 1, 66)        'akok1 (v. tr.) - apoiar ou encostar a cabeça
akauã (ou kafiã) (s.) - ACAUÃ, MACAGUÃ,                de, manter abraçado pela cabeça: Af'akok. -
  MACAUÃ, ACANÃ, NACAUÃ, UACAUÃ,                       Apoio sua cabeça, mantenho-o abraçado pela
  CAUÃ, ave da faml1ia dos falconídeos, conhe­         cabeça. (VLB, l, 18)
  cida por seu canto, que se dá geralmente no             NOTA - Daí, no P.B. (S.), o verbo ACOCAR.Jazer
  crepúsculo e no alvorecer. É predador de co­            mimos emí mimar, acariciar, ACOCAÇÃO, cari­
  bras, mesmo peçonhentas. "E quando o gentio             nho, mimo; dengues (in Dicion. CaldasAulete).
  vai de noite pelo mato que se teme das cobras,
                                                     'akok2 {v. tr.) - arrancar o amargor de:
  vai arremedando estes pássaros para as co­
                                                       Afukyrakok. - Arranco o amargor do sal.
  bras fugirem." (Sousa, Trat. Descr., 234)
                                                       (VLB, II, 1 1 2)
aké1 (dem.) - esse (s, a, as) (Fig., Arte, 85)
                                                     akokuesé (adv.) - anteontem (VLB, 1, 37)
aké2 (interj. de m.) - ai! (de dó, dor ou lamento)
                                                     akokuesekuesé (adv.) - trasantontem (Fig.,
  (VLB, II, 53)
                                                       Arte, 128)
aké3 (s.) - planta da família das palmáceas
                                                     akoraka'e (adv.) - então, naquela época:
  (Brandão, Diálogos, 195)
                                                       Akoraka'e 'ara nhemonhang'iré... - Naquela
akeakoty (posp.) - além de, adiante de, do ou­         época, após criar-se o mundo. (Ar., Cat., 84)
  tro lado de (VLB, 1, 31)
                                                     akoroí (xe) (v. da 21 classe) - assomar em
akeke (s.) - QUEM-OUEM, FORMIGA-QUEM­                  grande número, serem muitos: Oré akoroi -
  -QUEM formiga-de-monte, inseto himenópte­
          ,
                                                       Nós assomamos em grande número, nós éra­
  ro da família dos formicídeos, formiga peque­        mos muitos. (VLB, I, 75)
  na que come plantas e que se cria somente à        akoOime (adv.) - lá, acolá (local conhecido do
  flor da terra (VLB, 1, 142)                          falante e do ouvinte) (VLB, I, 20)
akó1 (dem. pron. e adj.) - 1) este (s, a, as),       akuaba (t) (s.) - púbis; pelos da virilha (Castilho,
  esse (s, a, as), aquele (s, a, as); isto, isso,      Nomes, 37); [adj.: akfiab (r, s)] - pubescente;
  aquilo (vis. ou n. vis.): N'osa'angi-tep'ak6         (xe) pubescer, ser pubescente (VLB, II, 89)
  nhembo'e ko'arapukuf? - Mas não tentam
  esses aprender sempre? (Anch., Teatro, 30);        'akuabe'ymba'e (etim. - o que não conhece
  Ak6 xe lubykarüera... - Esse é meu antígo en­        o mundo) (s.) - bobo (Marcgrave, Hist. Nat.
  forcador. (Anch., Teatro, 62); Ak6 '.Y asé reté      Bras., 276)
  moíasuka labé, akO.efa íabé. - Assim como          akuãía (t) (s.) - pênis (Castilho, Nomes, 37):
  esta água lava o corpo da gente, também              Erepokokype nde raküãla resé enhemoagílyrõ­
  aquela (lava). (Anch., Doutr. Cristã, I, 201);       mo? - Tocaste no teu pênis, excitando-te?
  Ak6 tubixanembaera? - Aqueles velhos reis            (Anch., Doutr. Cristã, II, 90) • sakfiãiba'e -
  fedorentos? (Anch., Teatro, 64); 2) (adv.) eis       o que tem pênis, macho (VLB, II, 27)
  que: Ak6 ybakype ogílekó íakatu, iandé iara.. .
  rekóü miapepüera pupé nhe abaré pópe re'a.. .           NOTA - Daí, TACANHUNA          (nome de grupo
                                                          indígena e de rio do PA) (v. Rei. Top. e Antrop.
  - Eis que, como está no céu, Nosso Senhor
                                                          no final).
  está dentro do pão nas mãos do padre, com
  certeza. (Ar., Cat., 84v); 3) aquele que: Ak6      akuãíypytá (t) (s.) - 1) base do pênis (Castilho,
  ofké rakó Tupãokype. . . - Aquele que entrava        Nomes, 37); púbis masculino; 2) pelos das
  na igreja. (VLB, I, 40) • akó amõaé - aquele         partes pudendas do homem (Castilho, Nomes,
  outro (VLB, 1, 40)                                   37) • akfiãiypytá-aba (ou akfiãinhypytá-
                                                                                          Eduardo Navarro 25
akuanhaíba
   -aba) - pelos do púbis (VLB, II, 89)                     'laba para mombebaúama kuapa nhe alp6 i
                                                            'éü. - Disse isso conhecendo o futuro esmaga­
akuanhaíba (t) (etim. - pênis ruim) (s.) - ca­              mento dos habitantes daquela cidade chama­
   valo (nome vulgar de doença venérea do ho­               da Jerusalém. (Ar., Cat., 61v-62)
   mem); (adj.: akfianhafb (r, s)] (xe) - ter cava­
   .lo, ter doença venérea: Xe rakúanhazõ. - Eu           akuela (ou akuea) (dem. pron.           n. vis.) -

   estou com doença venérea. (VLB, I, 69)                   aquele (s, a, as), esse (s, a, as), aquilo, isso:
                                                            Ak6 '.Y asé reté moíasuka labé, akúeia labé.
akuara (t) (s.) - febre, quentura pela febre (VLB,          - Ass.Lm como esta água lava o corpo da
  II, 94); (adj.: akfiar (r, s)] - febril, (xe) ter fe­     gente, aquela também (lava). (Anch., Doutr.
  bre: Xe rakúar. - Eu estou febril. (VLB, II, 94)          Cristã, 1, 20 1 ) • akôea suí - dali, daquela
                                                            parte (que tu e eu sabemos - n . vis.) (VLB,
 akuaur (r, s) (xe) (v. da 2il classe) - pubescer,
                                                            1, 89; 93)
   passar a ter pelos pubianos (VLB, II, 89)
                                                          akuelba'e - o mesmo que akfi.eia (v. ) (VLB, I, 39)
akuba (t) (s.) - 1) quentura, calor, ACU;
  2) febre; [adj.: akub (r, s)] - 1) quente: Xe           akueibé (adv.) - logo então (VLB, II, 24)
  rakubeté k6 mã! - Ah, eu estou muito quen­
                                                          akueiguerabé (adv.) - desde aquele tempo;
  te aqui! (Ancb., Teatro, 90); 'arakubeté - dia
                                                            desde aquilo (que tu e eu sabemos) (VLB, I, 97)
  muito quente (Ar., Cat., 7); mba'e-akuba -
  coisa quente, quentura (VLB, II, 94); 2) febril:        akuelkó (adv.) - assim: Akueik6 xe rek6ü xe
 Xe rakub. - Eu estou febril, eu tenho febre.               marane'yma rerek6bo rimba'e re'a. . . - Assim
  (Léry, Histoire, 367)                                     eu procederei, tendo saúde futuramente. (Ar.,
                                                            Cat., 155v)
      NOTA - Daí, JACUBA {nome de rio de SP) {v.
      Rei. Top. e Antrop. no final). Daí, também, no      akuelme (adv.) - outrora, antigamente, há
      P.B., JACUBA, 1) café engrossado com farinha          tempos, naquela época, naquele tempo, nes­
      de mandioca; 2) bebida preparada com água,            se tempo, então: Aímomburu akúef.me tupi­
      farinha de mandioca, açúcar ou mel e, às vezes,       nambá. - Ameace.i, outrora, os tupinambás.
      com um pouco de cadwça; tiquara {in Dicion.           (Anch., Teatro, 1 32); Aklief.me afkotebe, xe
      Caldas Aulete).                                       rekopoxy purüabo. - Antigamente eu esta­
 akubaíba (t) (etim. - mau aquecimento) (s.) -              va aflito, praticando meus vícios. (Anch.,
   tepidez; [adj.: akubafü (r, s)] - morno (fal. de         Poemas, 1 30); Aküeime kó tabygüara xe pó
   água ou outro líquido): Xe rakubaíb. - Eu es­
                                                            güy1ybo sek6ü. - Antigamente estes habi­
                                                            tantes da aldeia sob minhas mãos estavam.
   tou morno. (VLB, II, 42)
                                                            (Anch., Teatro, 1 2 6); N'i tyb-angáí setãmbüe­
 akubora (t) (s.) - veemência; animosidade;                 ra. Opá... akúeíme n'i poretáí. - Não exis­
   [adj.: akubor (r, s)] - veemente, de muito tra­          tem mais absolutamente suas antigas terras.
   balho, com fúria para lutar, animoso: Xe raku­           Todas, há tempos, não contêm muita coi­
   bor. - Eu estou animoso. (VLB, I, 1 27)                  sa. (Anch., Teatro, 52) • aküeime bé (ou
                                                            aküeimengatutenhe) - então, naquele mes­
 akué1 (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer. Nat.             mo tempo ( VLB, I, 1 1 8)
   Eras., 1, 160)
                                                          akuelme'i (interj.) (com mã! no final do perío­
 akué2 (interj. de m.) - ai! (de dor, lamento, es-          do) - ai, n aquele tempo! (expressa saudade do
   panto ou zombaria) (VLB, I, 27; 28)                      tempo passado) ( VLB, II, 1 20)
 akué3 - v. aküei                                         akuelme'ie'õ (interj.) (com mã! no final do pe­
 akuea - o mesmo que aküeia (v.)                            ríodo) - ai, bons tempos! (expressando sauda­
                                                            de do tempo passado) (VLB, II, 1 20)
 akueakoty (posp.) - adiante de, para adiante
   de, para além de: Lisboa akúeakoty - para              akuelme'ika'e (interj.) (com mã! no final do
   além de Lisboa ( VLB, 1, 48)                             período) - ai, bons tempos! (expressando sau­
                                                            dade do tempo passado) (VLB, II, 120 )
 akueba'e - o mesmo que akuea (v.)
                                                          akuelpe (adv.) - ali (n. vis.) (Fig., Arte, 129); lá,
 akuel (ou akfié) (dem. adj. n. vis.) - aquele (s,          acolá (VLB, 1, 20); aí (onde tu e eu sabemos)
   a, as); esse (s, a, as): Akúé tabusu Jerusalém           (VLB, I, 27)
 26 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                            akypüembour
akúeme (adv.) - o mesmo que akâeime (v.)
  (Fig., Arle, 128)

akúere'õ (interj.) - ai! que mal! (expressão
  de dor, de lamento, de arrependimento):
  Aküere'õ xe rek6ü rimba'e re7. . - Que mal eu
                                     .



  agi outrora. . . (Ar., Cat., 155v)

aku'i (s.) - qualidade do que é enxuto; (adj.) -
  enxuto, não aguacento, não úmido (mas não
                                                                                            CUTIA (fonte: M'1Icgrave)
  seco, ou seja, como árvore, tábua, terra que se
  molhou ou como batata, mandioca etc.) (VLB,                 NOTA - Daí, os nomes geográficos ACUTIA­
  I, 1 2 O): I xy na sugüyí tiruã: i aku 'i, n 'i küa­        CANGA (AM), COTIA (SP) etc. (v. Rei. Top. e
                                                              Antrop. no final).
  ri nhe. - Sua mãe nem sequer sangrou: ela
  estava enxuta, ela estava virgem, com efeito.          akutigíiepó (ou akutitigâepó) (s.) - AGUTI­
  (Anch., Poemas, 184)                                     GUEPE, erva da famíUa das marantáceas (Ma­
                                                           ranta arundinacea L.), de caule subterrâneo
'akuia (etim. - cabelos caídos) (s.) - calvície;           que armazena amido utilizável na alimenta­
  (adj.: 'aklli) - pelado da cabeça, calvo; (xe)           ção. É também chamada araruta, araruta­
  pelar-se: Xe 'akul. - Eu sou calvo. (VLB, II, 70)        -comum, araruta-especial, araruta-gigante etc.
                                                           (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 53)
aku'ixa'i1 (s.) - quaUdade do que é enxuto; (adj.)
  - enxuto, não aguacento (mas não seco, isto é,         akutimiri (s.) - CUTIA-MIRIM, variedade de
  como batata, mandioca etc.) (VLB, I, 120)                cutia de cor parda, de rabo muito felpudo, ...
                                                           também conhecida como cutiara. Restrito à
aku'ixa'i2 (xe) (v. da 2ª classe) - esboroar-se            região amazônica, este animal é incluso no
  (VLB, I, 122)                                            gênero Myoprocta, com três espécies reconhe­
                                                           cidas. (Sousa, Trat. Descr., 252-253)
akura'a (ou 'yakura'a) (s.) - poços ou reman­
  sos de rio; fundo do rio onde a água está para­        akutitere'yba (s.) - CUTffiIBÁ, CUCUTffil­
  da (VLB, II, 79)                                         BÁ, CUTITffiIBÁ,   árvore grande da família
                                                           das sapotáceas (D'Abbeville, Histoire, 2 1 9v)
    NOTA - Daí, o nome geográfico ACURAÚ
     (AM) (v. Rei. Top. e Antrop. no inal).
                                      f                  aky1 (interj. de dó, dor ou lamento - deh.) (VLB, II, 53)
akurêia (s.) - agitação; (adj.: akurei) - agita­         aky2 (s.) - tibi.eza; frouxidão; (adj.) - tfbio, frou­
  do, sacudido, coleante: Xe akurê-kurêí. - Eu             xo: Aípó güi'fabo, n akyí ixé. - Isso dizendo,
                                                                                   '


                                                           eu não estou tlbio. (Anch., Teatro, 144)
  estou-me agitando. ( VLB, I, 76)
                                                         akyky (s.) - AQUIQUI, var. de macaco da famí­
akuti (s.) - CUTIA, AGUTI, ACUCHI, ACOU­
                                                           lia dos cebídeos (Cardim, Trat. Terra e Gente
  TI, ACUTI, nome genérico de diversos ma­                 do Brasil, 29; VLB, l, 56)
  míferos roedores da família dos caviídeos
                                                              NOTA - Daí, o nomA gAogrMico AQIJTQTJT (v.
  ou dasiproctídeos, com nove espécies no
                                                              Rei. Top. e Antrop. no final).
  território brasileiro, dentre as quais a espé­
  cie Dasyprocta leporina, que está associada            akyma (s.) - molhamento, molha; (adj.: akym)
  à Mata Atlântica e à Amazônia. Vivem nas                 - molhado: Xe akym. - Eu estou molhado.
                                                           ( VLB, II, 40)
  matas e capoeiras, de onde saem à tardinha
  para alimentar-se de frutos e sementes caí­            akymaíba (etim. - mal molhado) (s.) - umida­
  dos das árvores, tendo predileção por coqui­             de; (adj.: akymai'b ) - úmido (como pelo orva­
  nhos. A coloração varia entre as espécies.               lho ou pelo lugar sombrio, mas não molhado):
  (D'Abbeville, Histoire, 96v; Marcgrave, Hist.            Xe akymaí"b. - Eu estou úmido. (VLB, II, 20)
  Nat. Bras., 2 24; Thevet, Les Sing. de la France       akypúembour (s) (etim. - fazer virem as pe­
  Antarct., 62v)                                           gadas) (v. tr.) - seguir o rastro de (na volta):
                                                                                               Eduardo Navarro 27
akypuemomosem
     Asakypúembour. - Sigo-lhe o rastro. (VLB, II,            outras vezes após amadurecerem caem. (Ar.,
     1 1 5); I ara'a fagílara fá, fandé rakypúemboú.          Cat. , 1 57v); (adj.: akyr) - verde (o contrário
     - Ele é lampeiro como uma onça, seguindo                 de maduro, fal. de fruto) (VLB, II, 144)
     nosso rastro. (Anch., Poemas, 188)
                                                            akyra2 (s.) - tibieza, frouxidão; enternecimen­
akypuemomosem (s) (etim. - perseguir as pe­                   to; (adj.: akyr) - tíbia, frouxo; (xe) enternecer­
  gadas) (v. tr.) - seguir o rastro de (acossando­            -se, afrouxar-se: Erepo'epe kunhã rapopé amõ
  -o): Asakypúemomosem. - Sigo-lhe o rastro.                  pupé, nde akyramo? - Passaste as mãos nal­
  ( VLB, II, 1 1 5)                                           guma virilha de mulher, estando enternecido?
                                                              (Anch., Doutr. Cristã, II, 90); ... Xe repyramo
akypuemondó (s) (etim. - fazer iras pegadas)
                                                              omanõba'epú.era ri xe akyre'ymamo. . . - Não
     (v. tr.) - seguir o rastro de (na ida), ir atrás de,
                                                              me enternecendo eu pelo que morreu para
     ir no encalço de: Kunhã rakypü.emondóbo...
                                                              me resgatar. (Ar., Cat., B6)
     - Seguindo o rastro das mulheres. (Anch.,
     Teatro, 150)                                           akyrara (etim. -arrancar verde) (s.) - aborto (sem­
                                                              pre com algum complemento): Eremosangu'upe
akypuera (t) (s.) - 1) parte posterior, traseira;             nde membyra akyrara potd? - Tomaste poção
  retaguarda (VLB, II, 135); 2) pegada, rastro,
                                                              querendo o aborto de teu filho? (Anch., Doutr.
     esteira (p.ex., que faz o navio ao navegar):
                                                              C!tstã, II, 88); (adj.: akyrar) - abortivo (VLB, I,
     ygara rakypúera - esteira da canoa (VLB, 1,              18); (xe) abortar: Xe membyrakyrar. - Abortei
     128); Nde rakypúera rupi t'os6 xe 'anga tepi.
                                                              meu filho. (VLB, I, 1 8)
     - Por tuas pegadas há de ir minh'alma sem­
     pre. (Valente, Cantigas, in Ar., Cat., 1, 1 6 1 8);    'akytã (s.) - grão (como de sal, farinha etc., à
     Sakypúera rupi é fa5ó. . . - Por seus rastros é          diferença de grão de milho ou de arroz, que é
     que vamos. (Ancb., Teatro, 138); 3) vestígio:            a'yia (t) - v.) ( VLB, I, 150) • akytãmbiiera
     Asé 'anga sul asé angafpaba... rakypúera ka­             - coisas ou porções miúdas, restos, como as
     nhemagílama resé. - Para o desaparecimento               raízes da mandioca ou as batatas miúdas de
     dos vestígios da maldade de nossa alma. (Ar.,            que não se faz caso: i akytãmbúera - as por­
     Cat., 91-91v)                                            ções miúdas dela, o refugo dela (VLB, II, 39)

akypueri (r, s) (etim. - nas pegadas) (loc.                 akytaba (s.) - delgadeza; (adj.: akytab) - del­
     posp.) - atrás de, no encalço de, em segui­              gado, com estreitamento entre duas partes
     da a, no rastro de, pelo rastro de: Nd'osófpe            bojudas (VLB, I, 93)
     i bofá amõ sakypúeri? - Não foi algum discí­           akyta'i (s.) - curteza; (adj.) - curto (VLB, I, 88)
     pulo seu atrás dele? (Ar., Cat., 55); Sakypúeri
     afk6. - Estou atrás dele (isto é, no seu encal­        am (alomorfe de ram - v.): menama - futuro
     ço). (VLB, 1, 47); Sakypúeri asó. - Vou atrás           marido (Anch., Arte, 34); farama - o futuro
     dele. (VLB, II, 135); Abá 'anga mara'ara i              senhor (Anch., Arte, 33v)
     pupé opú.efrá-katu; sakypúeri Tupã rara. - As          'am (v. intr.) - estar (de pé); estar levanta­
     doenças da alma do homem com ela saram                   do; levantar-se nas pontas dos pés: A'am.
     bem; em seguida a ela, a comunhão. (Anch.,               - Levanto-me. (VLB, II, 21); Opyk o'ama, i
     Teatro, 38) • o ioakypíieri - um atrás do                nhe'engobaxílare'yma. - Calava-se, estando
     outro; o ioakypíié-kypíieri - uns atrás dos              de pé, não respondendo as palavras deles.
     outros (VLB, I, 154)                                     (Ar., Cat., 56); yby-'ama    terra levantada
                                                                                            -



akypuerinduara (ou akypíierixíiara ou                         (VLB, I, 52) • o'amba'e - o que está (de
  akypiierygíiana) (t) (s.) - coisa ou pessoa                 pé): Amã 'yba gílemityma pyterype o'amba'e
     que está atrás na ordem; o menor em idade; o             kuabe'enga. - Mostrando-lhe certa árvore que
     derradeiro ( VLB, II, 35; 135)                           estava no meio do seu jardim. (Ar., Cat., 39v,
                                                              40); 'ambaba - tempo, lugar, modo etc. de es­
akyra1 (s.) - imaturidade, estado verde (fal. de              tar em pé ( VLB, II, 25)
  fruto): Okuf rak6 amílme 'ybarambílera o 'yba
  suf 'ybotyramo ofkóbo bé, amõ rak6 ogílakyra                  NOTA - Daí, IBIAMA (ladeira de Salvador,
                                                                BA) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  pupé i kul, amõ rakó ogílalub 'iré i kut. - Caem
     às vezes os frutos de suas árvores, sendo ain­         amãberaba (etim. - brilho de chuva) (s.) - re­
     da flores, outras vezes em seu estado verde,             lâmpago (VLB, I, 143)
28   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                         amba'yba
amaeiu   (interj. de m.) - oh! coitado de! (dito         NOTA - Daí, MANDASSAIA (nome de serra
  por aquela que perdeu algo e já não pode re­           do RJ) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  cuperar) ( VLE, II, 53)                            amanasãimiri     (etirn. - mandaçaia pequena)
amambykaba (s.) - nastro, espécie de fita es­          (s.) - MANDAÇAIA-MIRIM, abelha da famí­
  treita ( VLE, II, 48)                                lia dos meliponídeos (Piso, De Med. Eras., IV,
                                                       178)
aman   (v. tr.) - cercar (em roda), circundar, ro­
 dear, envolver, abarcar: Anhaman. - Rodeei-o.       amanasãi-nema       (etim. - mandaçaia fedoren­
 (VLB, I, 43); Marã e'ipe irã abá a'ereme tobaíá­      ta) (s.) - abelha meliponídea (Piso, De Med.
 -katupabe o amaneme sekylabone? - Como, en­           Bras., 178)
 tão, futuramente, os homens dirão, invocando-o,
                                                     amana-tupaba      (etim. - lugar em que está a
 ao circundarem-nos muitíssimos inimigos? (Ar.,
                                                       c:lwvu) (s.) - nuvem d'água (Thevet, Cosm.
 Cat, 162); I ndi, kori, t'fas6 temiminõ repenha­
                                                       Univ., 9 1 3v)
 na, aünlzenhe setama amana. - Com ele, hoje,
 vamos atacar os temiminós, cercando imedia­         amandaba       (s.) - redondeza {de coisa plana);
 tamente sua terra. (Anch., Teatro, 138); ... Opá      círculo: - Ak6 morotinga, i amandaba bé asé
 tekotebe abá amana ko'yté. - Toda a aflição en­       osepfak . . - A gente vê aquela coisa branca e
 volvendo o homem, enfim. (Ar., Cat, 156)              sua redondeza também. (Anch., Doutr. Cristã,
                                                       I, 216); (adj.: amandab) - redondo, circular:
amana (s.) - chuva; água de chuva: Opyk ama­
                                                       Xe amandab. - Eu sou redondo. (VLE, II, 99)
 na. - Cessou a chuva. (VLE, I, 122); Asapé­
 ·monhang amana. - Faço caminho para a               amanybá (etim. -fruta de chuva) (s.) - saraiva,
 água da chuva. (Fig., Arte, 88); Oky-ko'e-ko'e        granizo, chuva de pedra (VLE, II, 69)
 amana, paranã momungábo... - A chuva fi­
 cava amanhecendo a cair, enchendo o mar.            amãpytuna     (etim. - escuridão de chuva) (s.)
 (Ar., Cat., 41v) • amanusu - grande chuva,            - tempo disposto e pronto para chuva (Léry,
 tempestade: Ne emongetá nde Tupã t'oküab é            Histoire, 359): Amãpytuna ã. - Eis que o tem­
 amanusu... - Roga a teu Deus para que passe           po está para chuva. ( VLE, I, 1 1 1 )
 a tempestade. (Staden, Viagem, 66)                  amaran    (xe) (v. da 2 ª classe) - alterar-se,
    NOTA - Daí, os nomes geográficos AMANARI           mexer-se, agitar-se: Na xe amarani. - Eu não
    (CE), AMANDABA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop.        me altero. (VLE, I, 93)
    no final).
                                                     amãsununga (etim. - barulho de chuva) (s.) -
amanaié1   (s.) - mensageiro que chama outros          trovão (VLE, II, 133)
  índios para a guerra (VLB, II, 35)
                                                     amati'ã (t)(s.) - clítoris (VLE, II, 35), TAMA­
    NOTA - Daí, no P.B., AMANAIÉ, povo indíge­         TIÁ (AM, pop.): Xe ramati'ã - meu clítoris,
    na do estado do Pará.                              meu tamatiá (Léry, Histoire, 366)
amanaié2    (v. intr. compl. posp.) - fazer convi­   ama'yba - v. amba'yba
  te, mandando recado; chamar (para a guer­
  ra, com mensagem); mandar recado (compl.           ama'ybeté - o mesmo que amba'yba (v.) (VLB,
  com supé): T'asóne nde pyri... erépe amõ             I, 127)
  kunhã supé koípó ereamanaié i xupé, sesé           ama'ytinga - o mesmo que amba'ytinga (v.)
  enhemomotá?... - Disseste a alguma mulher:
  "Hei de ir junto a ti" ou mandaste-lhe recado,     amba'yba (s.) - EMBAÚBA, AMBAÍBA, AMBAÚ­
  atraindo-te por ela? (Ar., Cat., 104)                BA, ThfBAÍBA, ThfBAÚVA, ThfBAÚBA, designa­
                                                       ção comum a várias espécies de plantas do
amanarypy'oka     (etirn. - coalhada de chu­
                                                       gênero Cecropia, da família das cecropiáceas.
  va) (s.) - neve; geada (os tupinambás di­            É o alimento preferido do bicho-preguiça,
  ziam amanarypy'aka) (VLB, II, 49) (v. tb.
                                                       abrigando também formigas agressivas. Tem
  ro'ynhemoapysanga e ro'yiukyra)
                                                       propriedades medicinais e é também chama­
amanasãia (s.)   - MANDAÇAIA, abelha da fa­            da árvore-da-preguiça. (D'Abbeville, Histoire,
  mília dos meliponídeos, que produz excelente         220; Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 9 1 ; VLB, I,
  mel (Piso, De Med. Eras., IV, 178)                   138). Serviam-se os índios de sua madeira
                                                                                     Eduardo Navarro 29
amba'ybuna
     para acender o fogo. (Marcgrave, Hist. Nat.                  ambó (etim. - esta mão) (num.) - cinco (Fig.,
     Eras , 273)
          .                                                        Arte, 4)

                                                                  amboaé - o mesmo que amoaé (v.)
                                                                  ambu (s.) - barulho, ronco (VLE, II, 107). gru­
                                                                   nhido (do porco) (VLB, II, 108); (adj.) - baru­
                                                                   lhento; (xe) rugir, roncar (também o porco),
                                                                   fazer barulho: Xe ambu. - Eu faço barulho; Xe
                                                                   py-ambu. - Faço barulho com os pés (ao an­
                                                                   dar); Xe py-ambugüasu. - Faço muito barulho
                                                                   ao andar. (VLB, II, 107-108i
                                                                  ambu'a (s.) - AMBUÁ , EMBUÁ, centopeia, la­
                                                                   craia, designação comum a vários miriápodes
                                     EMBAÚBA (fonte: Marcgrave)    das famílias dos júlidas e polidésmidas. São
       NOTA Daí, o nome AMBAÍUA (igarapé do AM),
              -
                                                                   "lagartas verdes pintadas de preto e a cabe­
       pelo nbeengatu (v. Rei. Top. e Antrop. no final).           ça branca, e outras pintadas de vermelho e
                                                                   preto e todas são tão grossas como um dedo
amba'ybuna (etim. - embaúba escura) (s.) -                         e de meio palmo de comprido." (Sousa, Trat:
 nome de uma planta (Theat. Rer. Nat. Eras ,                 .
                                                                   Descr., 266; Marcgrave, Hist. Nat. Eras. , 253)
 II, 130; 1 4 1 )

amba'yrana (etim. - falsa embaúba) (s.) -
 EMBAUBARANA, planta da família das ce­
 cropiáceas, do gênero Porouma, semelhante à
 ernbaúba (Cecropia) (VLB, 1, 127)                                                            AMBUÁ (fonte: Marcgrave)

amba'ytinga (etim. - embaúba-branca) (s.)                         ambu'aembó (etim. - vergôntea da ambuá)
 - EMBAÚBA-BRANCA, 1 ) árvore da famflia                           (s.) - planta da família das aristoloquiáceas
 das cecropiáceas (Cecropia palmata Willd.),                       (Aristolochia labiata Willd.), também chama­
 também chamada UMBAÚBA, AMBAÚBA, AM­                              da jarrinha, papo-de-peru, mil-homem. É uma
 BAUBEIRA, AMBAÚYA, árvore-da-preguiça,                            trepadeira que se enrola em outras plantas e
     EMBAÍBA, EMBAUBEIRA, EMBAÚ VA, IMBAÍ­                         arbustos. (Marcgrave, Hist. Nat. Eras. , 15)
     BA, IMBAÚBA, IMBAUBEIRA, pau-de-preguiça,
                                                                  Ambu'aúasu (eti.m. - ambuá grande) (s. an­
     UMBAUBEIRA;      2) arbusto da família das cac­               trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, His­
     táceas, do género Opuntia, também conheci­                    toire, 1 85 )
     do como figueira-do-inferno (Marcgrave, Hist.
     Nat. Eras. , 92; VLE, I, 127)                                ambuba (s.) - monco, ranho, muco espesso do
                                                                   nariz (D'Evreux, Viagem, 1 58; VLE, II, 40)
ambé1 (ou nhambé) (v. i.ntr. irreg., usado no
 imper. somente) - espera!: Enhambé! T'oú-te                      ambubok (v. tr.) - arrancar o monco, assoar
 muru, ranhiL - Espera! Que venha o maldi­                         (p.ex., o nariz) ( VLE, 1, 45)
 to, primeiro. (Anch., Teatro, 138); - T'aseptak
                                                                  ambúer [alomorfe de rambiier (v.) - compo­
 taüté. - Eambé ranhl - OuP. as vP.ja logo. -
                                                                   sição de ram e paer]: I porangeté kunuml,
 Espera, primeiro. (Léry, Histoire, 345-346);
                                                                   miaüsubambüerl mã! - Ah, é muito bonito
 Eambé, xe ranhê t'aküáne. - Espera, eu hei
                                                                   o menino que poderia ser um escravozinho!
 de ir primeiro. (Ancb., Teatro, 20)
                                                                   (Anch., Poemas, 1 94); okambüera - casa que
ambé2 (t) (s.) - ventrecha (a parte das virilbas)                  seria, o que seria casa (Anch., Arte, 34)
 (VLB, I, 52)
                                                                  amby (s.) - ventrecha, parte inferior da barri­
ambeaió (t) (s.) - bolsa do abdômen (dos mar­                      ga, parte do corpo entre o umbigo e a virilha;
 supiais) (VLE, I, 57)                                             colo (Castilho, Nomes, 38): Xe ambyí arekó. -
                                                                   Trago-o no meu colo. (VLE, I, 77)
ambeaoba (t) (etim. roupa da virilha) (s.) -
                                 -


  1) ceroulas, cueca, calção (VLE, I, 63); 2) espé­               ambyagúá (t) (s.) - o que está ao lado; o vizi­
 cie de tanga (VLE, li, 64)                                        nho: Erenhemosatnanype nde ra'yra, nde roka
30   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                         amõ1
  para... nde rambyagüá missa if ypyrungápe               95); Mobype amé abá remirek�té? - Quantas
  sendubagúama ri? - Tu te preocupaste com                são, necessariamente, as verdadeiras esposas
  que teu filho, os que estão em tua casa, teus           de um homem? (Ar., Cat., 94v)
  vizinhos ouvissem a missa desde o começo
                                                        ameí'epi (adv.) - costumeiramente, de costu­
  dela? (Anch., Doutr. Cristã, II, 105)
                                                          me: Asó amétepi. - Ia de costume. (VLB, II,
ambyasy (etim. - dor de ventrecha) (s.) - fome:           120)
  xe ambyasy posanga... - lenitivo de minha
                                                        ameí'uá (s.)  - nome de um lagarto (Theat. Rer.
  fome ... (Valente, Cantigas, VII, i.n Ar., Cat.,
                                                          Nat. Eras., II, 56)
  1 6 1 8); . . . ambyasy, 'usefa porarábo. . . - so­
  frendo a fome e a sede (Ar., Cat., 169v); (adj.)      ameresyma (s.) - espécie de lagartixa, peque­
  - faminto; (xe) ter fome: I ambyasy bépe, i             no lagarto da família dos teídeos (Marcgrave,
  'usei bépe asé íabé?... - Tinha também fome,            Hist. Nat. Eras., 238; VLB, II, 17)
  tinha também sede como nós? (Ar., Cat., 44v);
  Xe ambyasy. - Eu estou faminto. (Léry, His­
  toire, 367) • i ambyasyba'e - o que tem
  fome, o faminto (VLB, I, 134); ambyasybora
  - faminto (costumeiramente): Ambyasybora
  poía. - Alimentar os famintos. (Ar., Cat., 18)
                                                                                   AMERESYMA (fonte:   Marcgrave)
ambyí'  (etim. - na barriga) (adv.) - pertinho:
  O loambyi orofub. - Estamos pertinho um do            ame'yba (s.) - AMEIVA, réptil da família dos
  outro. (VLB, II, 74)                                    teídeos, que vive nas capoeiras, alimentando­
                                                          -se de frutas (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 238)
ambype (adv.)     - algum dia, futuramente [de­
  notando tempo mais distante que mbype (v )]     .     'ami (v. intr.) - estar em pé, sem mudar de lu­
  (VLB, 1, 3 1 ) • ambype é (ou ambype é irã)             gar: A 'amí. - Eu estou em pé (sem mudar de
  - outro dia, já não agora (VLB, II, 6 1 )               lugar). (VLB, II, 93)

ambyra    (s.) - o defunto, o finado, o falecido        ami (v. tr.)- espremer: Anhamí. - Espremi-o.
  [Para cadáver, v. e'õmbilera (t)]: Ambyrama             Aty-amí. - Espremi o sumo dela. (VLE, I, 127)
  pabe fandé... - Futuros defuntos somos to­
                                                        amikykuruba     (s.) - primeiros rebentos ou
  dos nós. (Ar., Cat., 158); Penhemoma'enduar
                                                          olhos da planta; (adj.: amikykurub) (xe)             -

  ambyra 'angüera. .. - Lembrai-vos das almas
                                                          brotar os olhos ou rebentos da planta (VLB,
  dos defuntos. (Ar., Cat. , 49); (adj.: ambyr) -
                                                          I, 60)
  defunto, finado, falecido: . .. Amõ re'õneme,
  opytaba'e nd'e'ikatuí omendá o mendasabam­            aminguá (s.) - nome de uma árvore muito alta
  byra asykQera amõ resé. - No caso de morrer             (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl.
  algum, o que fica não pode casar-se com al­             1 78v)
  gum irmão ou irmã de seu cônjuge falecido.
                                                        'amiote (v. intr.) - estar em pé sem se mexer:
  (Ar., Cat., 1 3 1 )
                                                          A 'amíote.   -Estou em pé (sem me mexer).
ãme (adv.) - ali   (vis.) ( VLB, I , 32)                  (VLB, II, 93)
ame1 (adv.)   - assim é (às vezes ironicamente)         amiriguaí'a     (s.) - var. de lagarto (Libri Princ.,
  (Fig., Arte, 137)                                       vol. II, 1 12)

ame2 (adv.)   - 1 ) de costume, de hábito, geral­       amisaguá    (s.) - AMISAUA, espécie de vespa,
  mente: Marã erép'amé eporombo'ebo? - Que                inseto da família dos vespídeos (Sousa, Trat.
  dizes de costume, ensinando as pessoas? (Ar.,           Descr., 241)
  Cat., 55v); 2) necessariamente, forçosamente,
                                                        -amo - alomorfe de -(r)amo (v.)
  por dever: Abáp'amé asé osenõf ofkotebemo?
  -  Quem, necessariamente, a gente chama,              amÕ1   (pron. subst. e adj.) - 1 ) (na afirm. e in­
  estando aflita? (Ar., Cat., 23); OfoaO.Su-katupe        terr. afirm.): algum (ns, a, as); certo (s, a,
  amé ofopopysykyba'epüera? - Amam-se mui­                as); alguém; vários (as): Kó bé xe rembiaretá
  to, por dever, os que se casaram? (Ar., Cat.,           t'ame'ene amõ endébo... - Eis que também
                                                                                            Eduardo Navarro 31
amõ2
  núnbas muitas presas hei de dar algumas a              amõaé (ou amboaé) (pron. subst. ou adj.) - 1 )
  ti. (Anch., Teatro, 46); Tupã amõ kunhãngatu             outro (s, a, as): Amõaé tubi.xá-katu nde resé
  monhangi. - Deus fez certa mulher bondosa.               oleroblá. - Aqueles outros grandes chefes em
  (Anch., Poemas, 86); ... I xupé o api.xara amõ           h confiam. (Anch., Poemas, 104); Marã e'ipe
  me'enga. .. - Dando para ele alguma semelhan­            amõaé asé leruresaba? - Como diz a outra pe­
  te a si. (Ar., Cat., 72); Olmonhangype ÍandéÍara         tição da gente? (Ar., Cat., 26v); Nd'e'ikatupe
  amõ sobaké? - Fez Nosso Senhor algum (mila­              amõaé abá oporomongarafpa abaré suí? -
  gre) diante dele? (Ar., Cat., 58v); "lxé-temõ al­        Não pode outra pessoa batizar em vez do pa­
  mombuk mã", erépe amõ supé? - Disseste a al­             dre? (Ar., Cat. , 8 1 ); 2) algum (ns, a, as) (VLB,
  guém: "Ah, quem me dera desvirginá-la"? (Ar.,            I, 3 1 )
  Cat., 103v); 2) (na neg.) - nenhum: Nd'aruri
  amõ parati... - Não trouxe nenhum parati.              amõamõme (adv.) - algumas vezes; à s vezes
  (Anch., Poemas, 152); ... Abá 'angüera amõ
                                                           (VLB, I, 3 1 ): - Asé mombüeírá-tepe lepi? -
                                                           Amõamõme nhote. - Mas cura sempre a gen­
  soe'ymi ybakype erimba'e? - Não ia para o céu
                                                           te? - Às vezes, somente. (Anch., Doutr. Cristã,
  outrora a alma de nenhum homem? (Anch.,
                                                           I, 219) • amõamõme é - poucas vezes ( VLB,
  Doutr. Cristã, I, 163); 3) outro (s, a, as): ... amõ
                                                           II, 83)
  taba rapekóbo. - ... outras aldeias frequentan­
  do. (Anch., Teatro, 4); Elar-y bé amõ. - Toma          amõamõnume (ou amõamõnyme) (adv.) - às
  mais outro. (VLB, II, 60); Amõ abá abé mokõf             vezes: - Nd'ofaby-angáfpe omendaryba'e Tupã
  robaké omendare'ymba'e n 'omendari. - Não                rekó ofopotá? - Amõamõnyme. - Não trans­
  estão casados os que não se casam diante de              gridem de modo algum os casados a lei de
  duas outras pessoas também. (Ar., Cat., 128);            Deus, desejando-se um ao outro? - Às vezes.
  ... Umãba'e bépe amõ sosé sekóü?... - Qual está          (Anch., Doutr. Cristã, I, 228)
  acima dos outros? (Bettendorff, Compêndio,
  42); 4) mais, além disso: Mba'epe amõ? - Que           amõba'e    (pron. subst.) - outro (s, a, as): ... I
  mais? (Léry,' Histoire, 343); 5) um pouco de,            xuf-katu amõba'e rerekóbo... - Fazendo es­
  uns poucos: Inimbó'i amõ reru. - Trazendo um             tar os outros bem longe dele. (Ar., Cat., 66);
  pouco de linha. (VLB, I, 154) • amõ amõ -                N'oikotebef amõba'e... - Não se afligem os
  1 ) alguns (as); vários (as), diversos (as) (s. ou       outros? (Anch., Teatro, 160, 2006)
  adj.): ... Amõ amõ o poti'a resé opüá-püá... - Al­     amo'i (adv.) - há pouco, agorinha mesmo: Ase
  guns ficavam batendo no peito. (Ar., Cat, 64);           amo'i i xur. .. - Saí há pouco dele. (Anch., Tea­
  . .. amõ amõ santos. .. - alguns santos (Ar., Cat.,      tro, 160)
  139, 1686); Karafba amõ amõ i angalpá. . . -
  Vários homens brancos são pecadores. (Anch.,           amokó (s.) - MOC Ó , roedor sem cauda da fa­
  Poesias, 55); 2) outros: Olmoeté bé asé amõ              mília dos caviídeos (Kerodon rupestris Wied)
  amõ 'ara, i pupé oporabykye'yma. - Honra a               (D'Abbeville, Histoire, 251 v). É importante na
  gente também outros dias, neles não traba­               sociedade nordestina, pois sua carne, pela­
  lhando. (Ar., Cat., 12v)                                 gem e banha são amplamente utilizadas para
                                                           diversos fins. (D' Abbeville, Histoire, 2 5 1 v)
amõ2   (adv.) - acolá (VLB, I, 20); mais para lá,
                                                             NOTA - Daí, o nome do município de MOCO­
  além de (Fig., Arte, 129): Tapulpe güalb'i aru
                                                             CA (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  amõ Magüeá sul.. - Aos tapuias trouxe as ve­
  lhas de além de Magueá. (Anch., Teatro, 12)            amombokoty     (num.) - cinco: - Íarekó bépe
   • amõ suí - de acolá, dali (VLB, I, 89)                 tekomonhangaba amõ Santa Madre Igreja
                                                           remimonhanga? - Íarekó bé. - Mobype? -
amõ3 (adv.) - alomorfe de ramõ (v.) (VLB, II, 5 1 )
                                                           Amombokoty. - Temos também alguns man­
amõ4 (v. tr.) - aguar ( a casa etc.), molhar, regar        damentos que a Santa Madre Igreja faz? - Te­
  (VLB, II, 99): Afamõ. - Aguei-a. ( VLB, I, 24;           mos. - Quantos? - Cinco. (Ar., Cat., 75)
  Fig., Arte, 1 10)
                                                         amõme     (ou amõneme ou amüme ou amõ­
amõ5   (pron.) - um... e um; um.. . e o outro:             nume) (adv.) - alguma(s) vez(es), às vezes:
  Mokõl mondabora, i 'ekataaba koty amõ, a'e               Ofepé-Iombé, nipó, i angafpab amõme é. - Um
  amõ i asu koty. - Dois ladrões, um à sua di­             ou outro, porventura, foi mau alguma vez.
  reita e o outro à sua esquerda. (Ar., Cat., 62v)         (Anch., Teatro, 36); E'ikatu bépe amõ 'ara
32 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                          amoretapuku
  pupé amõme asé tara? - Pode também (a
                                                             - Cortei-lhe o prepuc10. ( VLB, I, 74) • i
  gente) tomá-lo algumas vezes em outros dias?
                                                             'amopikytipyra - o que é circuncidado, o
  (Ar., Cat., 155, 1686); Okuf rak6 amúme 'yba­
                                                             que tem o prepúcio cortado (VLB, 1, 74)
  rambaera o 'yba sul.. - Caem, às vezes, os
  frutos de suas árvores. (Ar., Cat., 157v); Opúe­         amopira   (s.) - cadilhos, fios primeiros de um
  rab amõnume.. - Cura-se às vezes... (Ar.,
                    .
                                                            tecido que não levam teagem de fios atraves­
  Cat., 9lv) • amõme é - algumas poucas                     sados e que ficam soltos quando se cortam as
  vezes, algumas vezes, somente (VLB, I, 3 1 );             teias (VLB, I, 62)
  poucas vezes (VLB, II, 83); raramente (VLB,              'amopira     (s.) - prepúcio (Castilho, Nomes,
  II, 96): Ofaby ipó amõme é. - Transgridem,                 28); (adj.: 'amopir) (xe) - ter prepúcio: Na xe
  certamente, algumas vezes, somente. (Ar.,                  'amopiri. - Eu não tenho prepúcio (isto é, eu
  Cat., 95v); amõme nhõ - algumas e poucas                   sou circuncidado). (VLB, 1, 74)
  vezes (VLB, I, 31); poucas vezes ( VLB, II, 83);
  raramente (VLB, II, 96); amõneme é - poucas              amoré (s.) - MOREIA, AMBORÉ, AIMORÉ, AMO­
  vezes (VLB, II, 83); amõneme nhõ - raramen­                REIA, ARAMARÉ, AMORÉ, AMORÉ-GUAÇU,
  te ( VLB, n, 96)                                           XIMBORÉ, peixe da família dos gobiídeos
                                                             (VLB, II, 42)
amõneme - v. amõme
                                                           amoreaú (etim.     - moreia pontuda) (s.) - pei­
amonge'aba     (s.) - nome de uma planta da fa­              xe da família dos batracoidídeos, que vive na
  mília das gramíneas (Piso, De Med. Eras., IV,              lama da foz dos rios. "Picam por debaixo o pé
  203; Theat. Rer. Nat. Eras., Il, 186)                      ou mão que lhes toca." (Cardim, Trat. Terra e
                                                             Gente do Brasil, 56)
amongoty (adv. e loc. posp.) - 1) alhures, em
  outra parte, para outra parte; para lá (Fig.,            amoreguasu   (etim. - moreia grande) (s.) -
  Arte, 132): .. . Xe raúsubá-miri temõ abaré,              AMORÉ-GUAÇU, peixe da família dos gobi.í­
  amongoty nhõte xe moinuká mã!...            Ah,
                                              -             deos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 166)
  quem me dera tivesse o padre um pouquinho
  de piedade de mim, mandando-me pôr em ou­
                                                           amorepinima     (etim. - moreia-pintada) (s.) -
                                                            AMOREPINIMA, AMBOREPINIMA, peixe
  tra parte! (Ar., Ca.t., 164v); Serenduba rupibé
                                                            da família dos gobiídeos. Pertence ao grupo
  amongotyxe nhemimi. - Logo ao ouvir o nome
                                                            das moreias ou caramurus. (Marcgrave, Hist.
  dela eu me escondo em outra parte. (Anch.,
                                                            Nat. Bras., 242)
  Teatro, 1 26); 2) desde outra parte ( VLB, I,
  100); doutra parte ( VLB, I, 106); 3) longe de,
  afastado de: Erefmomaranype nde mena nde
  reroby-potareme i amongoty efupa... ? - Re­
  sististe a teu marido quando quis chegar-se a
  ti, estando deitada longe dele? (Anch., Doutr.
  Cristã, II, 98); 4) adiante de, para adiante de,
  para além de, do outro lado de, além de: Lis­
                                                                                  AMOREPINIMA (fonte: Marcgrave)
  boa amongoty - para adiante de Lisboa (VLB,
  1, 48); ybytyra amongoty - além das monta­               amorepyxuna     (etim. - moreia escura) (s.) -
  nha:; (VLB, 1, 3 1 ) • amongoty nhõ de uma
                                        -
                                                            AMOREPIXUNA, AMBOREPIXUNA, peixe
  só parte, de um só lado (VLB, I, 92)                      da família dos gobiídeos, que tem a nada­
                                                            deira ventral em forma de ventosa, com que
amongy (s) (v. tr.) - emplumar, untar ou colar
                                                            se agarra às pedras (Marcgrave, Hist. Nat.
  penas no corpo de: Asamongy. - Emplumei-o.
                                                            Eras., 166)
  (Anch., Arte, 5)

amõnume1 (ou amõnumeé) (adv.) - outro dia,                 amoresyma   (etim. - amoré escorregadio) (s.)
                                                             - nome de um peixe (Theat. Rer. Nat. Eras.,
  já não agora (VLB, li, 6 1 )
                                                             1, 47)
amõnume2 (ou amõnyme) (adv.) - v . amõme
                                                           amoretapuku (etim. - moreia dos bigodes com­
'amopikyti (etim. - cortar o prepúcio)      (v. tr.)   -    pridos) (s.) - nome de um peixe (Lisboa, Hist.
  circuncidar, cortar o prepúcio: Af'amopikytí.             Anim. e Áiv. do Maranhão, fl. 165v)
                                                                                             Eduardo Navarro 33
amoretinga
amoretinga (etím. -  moreia branca) (s.) -             amu'a'yembó (etim. -         planta de vergônteas
   nome de um peixe (Marcgrave, Hist. Nat.               da ambua1 - o mesmo que ambu'aembó (v.)
   Bras., 166)                                           (Theat. Rer. Nat. Bras. , II, 217)

amõroré (s.) - eternidade; (adj.) - eterno,            amüia (t, t) - o mesmo que amYia (t, t) (v.)
   inextinguível: ... Yby apyterype tat6-amõroré
                                                       amííme - o mesmo que amõme (v.) (Fig., Arte,
   ogQeba'erame'yma monlzanga... - No meio da
                                                         128)
   terra fazendo um fogo inextinguível, que não
   se apagará. (Ar., Cat, 38)                          amundaba (s.) -      1) aldeias vizinhas, arrabal­
                                                         des, cercanias, vizinhanças, lugar vizinho do
amotaba (s.) - bigode (do homem, do gato, do
                                                         outro (VLB, Il, 25): ... Taba Belém para pitanga
   peixe etc.) (Castilho, Nomes, 28; VLB, 1, 5 1 )
                                                         i amundaba pora abé apiti-ukari... - Mandou
 amotar (v.    tr.) - querer bem: Xe-te, nde             trucidar as crianças babltantes da aldeia de
   repíaka'upa, oroamotá-katu... - Mas eu,               Belém e também as habitantes das vizinhan­
   tendo saudades de ti, quero-te multo bem.             ças dela. (Ar., Cat., 139); 2) vizinho: Amunda­
   (Ancb., Poemas, 142); O irü n 'ofamotari... -         bamo aíkó. - Sou um vizinho; O íoamundaba­
   A seus próprios companheiros não querem               mo orofub. - Somos vizinhos uns dos outros.
   bem. (Anch., Teatro, 152); Nd'oronlzoamotari.         (VLB, II, 145)
   - Não nos queremos bem. (VLB, II, 54)
                                                       amíínyme - o mesmo que amõnume (v.) (VLB,
 amotare'ym (ou      amotare'y) (v. tr.) - detes­        I, 3 1 )
   tar, odiar, querer mal, malquerer, ser ini­
                                                       amyi (adv.) - 1 ) n a ilharga, debaixo d o braço
   m igo de: Ofoa 'o-a 'o gO.aíbT, oíoamotarey...
                                                         (Ancb., A1te, 41); 2) ao lado, emparelhado,
   - Insultam-se as velhas, odeiam-se. (Anch.,
                                                         do lado: amywka - casas do lado, vizinhança
   Teatro, 36); I amotare'ym-etébo, perekó-aí-af.
                                                         (Anch., Arte, 41)
   - Detestand!Hls muito, tratai-los muito mal.
   (Anch., Teatro, 40) • amotare'ymbara - o            amyí'a (ou amüia) (t, t ) (s.) -  1 ) avô (de h. ou
   que quer mal, o que detesta (VLB, II, 12); mal­       m.) (Ar., Cat., 1 16): ... xe ramúta iagQaruna
   querente (VLB, II, 29): Oré pysyrõ fepé... oré        - meu avô Jaguaruna (Anch., Teatro, 60);
   amotare'ymbara sw'. - Livra-nos tu dos que            2) os antepassados, os avós: Op6 xe ramjita
   nos querem mal. (An ch. , Doutr. Cristã, 1, 139);     ma'epO.era aftyk. - Todos os bens de meus
   emiamotare'yma (t) - o que alguém detes­              avós joguei fora. (Léry, Histoire, 356); Afkó
   ta, o que alguém odeia: "Marã 'iasa.aramo alze        xe ramjita rekóbo. - Vivo pelos costumes de
   kO.epe se'õ mã" erépe nde remiamotare'yma             meus avós. (Fig., Arte, 7); ra xe momotar ume
   supé? - Disseste para o que tu detestas: "Ah,         xe ramjita rekopO.era. - Que não me atraia a
   que bom seria a morte do fulano por aí"?              lei antiga de meus avós. (Anch., Poemas, 168)
   (Ar., Cat., 101v); amotare'ymbaba - tempo,
                                                            NOTA - Daí, o termo TAMOIO ("os avós"),
   lugar, modo etc. de detestar, de odiar; ódio:
                                                            nome de grupo indígena do século XVJ.
   Tupã nlze'enga abjiagüera t'erefmombe'u: ...
   nde poroamotare'ymagO.era, nde poropotara­          amy!ndaba (etim. -     aldeia ao lado) (s.) - al­
   güera, nde mondarõagüera... - Que confes­             deias vizinhas; arrabalde (Anch., A1te, 41)
   ses a transgressão da palavra de Deus: teu
                                                       amyipaguama {t, t) (s.) - antepassados (de h.
   antigo ódio às pessoas, teu desejo sensual,
                                                         ou rn.): Op6 ã fandé moaUféQ tamylpagüama
   teus furtos. (Anch., Doutr. Cristã, II, 79); i
                                                         moaO.fé ymã fabé bé. - Eis que a todos nós
   amotare'ymymbyra - o que é (ou deve ser)
                                                         vence, como também já venceu os antepassa­
   malquisto (VLB, II, 29)
                                                         dos. (Ar., Cat., 1 1 6)
 amotare'ymbara (s.) - intmigo [pessoal, não
                                                       amyiu (s.) - ABIU, ABI, ABIIBA, ABIU­
    da nação, que é obaiara (t) - v.] (VLB, II, 1 2)
                                                         -GRANDE, ABIEIRO, ABIO, 1) árvore sapo­
 amoypyra (etim. - os que ficaram no lugar de            tácea [Pouteria caimito (Ruiz & Pav.) Radlk.].
   outros < amõ + o:YJ>yra ) (s. etnôn.) - AMOI­         de folhas compridas, flores brancas, com fru­
   PIRA, nome de povo indígena que vivia às              to de casca vermelha e manchada, também
   margens do rio São Francisco (Vasconcelos,            chamada caimiteiro; 2) o fruto dessa árvore
   Crônica (Not.) 1, § 1 5 1 , 1 10)                     (D'Abbeville, Histoire, 224v)
 3 4 Dicionário de Tup i Amigo
                                                                                                     andá
    NOTA - Daí se origi nam, no P.B., as palavras    anakã (s.) - ave psitacídea; o mesmo que
    ABIORANA, BIORANA, BIURANA, ABIU­                  anaká (v.) (Brandão, Diálogos, 228)
    RANA, todas com o significado de "falso abiu"
    e designando uma árvore da família das sa­       anama1 (s.) - 1) família, parentela: Xe anama
    potáceas.                                         poepyka ké ixé afk6. - Para vingar minha fa­
amykyra (s.) - broto, renovo de planta, grelo         mília aqui eu estou. (Staden, Viagem, 1 5 7); .. .
  ( VLB, 1, 149)                                      Xe anama nde raüsu. - Minha família te ama.
                                                      (Anch., Poemas, 1 1 2); Aref<6.angaturã xe ana­
    NOTA - Daí, no P.B., SAMBIQUIRA, uropígio         ma poreaüsuba. - Tratei bem das aflições de
    das aves.                                         mi.nha família. (Anch., Teatro, 172); 2) parente:
amykysyma (s.) - visgo; (adj.: amykysym) -            Nd'e'ikatufpe abá o anameté resé. .. omendá? -
  viscoso, languinbento ( VLB, II, 1 8 )              Não pode alguém casar-se com seu parente
                                                      verdadeiro? (Ar., Cat., 165, 1686); Xe abé xe
amynha (t, t ) - o mesmo que amyia (t, t) (v.)        anametá aroporasef... - Eu também danço
  (VLB, I, 48)                                        coro meus parentes. (Anch., Poemas, 138); 3)
amynyiu (s.) - 1) árvore do algodão, nome an­         raça, nação, povo, gente do mesmo grupo ou da
  tigo das maJváceas do gênero Gossypium, cuja        mesma sociedade: Nd'erefk6f x6pe nde anama
  espécie mais comum é o Gossypium barba­             irlimo? - Não morarás com tua gente? (Léry,
  dense L., árvore copada, de flores ora amare­       Histoire, 353); Afepyk anhe sesé, i anama katu
  las, ora brancas (D'Abbeville, Histoire, 2 26v;     riré.. . - Vingo-me, de fato, deles, após tornar-se
  Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 59); 2 ) algodão,      bom seu povo. (Anch., Teatro, 14)
  penugem que envolve as sementes do algodo­
                                                     anama2 (s.) - espessura, grossura (de tábua,
  eiro: Aamynylu-poban. - Fiei o algodão. (VLB,
                                                       papel, pano, beiju etc.), densidade; (adj.:
  1, 138) • amynyiu-tyba - algodoal (VLB, l,
                                                       anam) - grosso (VLB, 1, 93, 151); denso, pesa­
  3 1 ); amynyiu-aoba - malha de algodão para
                                                       do: Xe keranama mombaka... - De meu pesa­
  a defesa na guerra; amynyiu-aó-poanama
                                                       do sono despertando-me. (Anch., Poemas, 92)
  - malha de algodão grossa para a defesa na
  guerra (VLB, I, 41); amynyiu-'yba - pé de al­      ananá - o mesmo que naná (v.)
  godão, algodoeiro (VLB, 1, 3 1 )                       NOTA - Daí, o nome geográfico ANANATUBA
    NOTA - Daí,    o s nomes geográficos   AMANIÚ        (PA) (v. ReJ. Top. e Antrop. no final).

     {BA), AMANIUTUBA (CE) etc.
                                                     anangatu1 (s.) - multidão; (adj.) - muitos ou
amyri (s.) - finado, defunto: Xe mendüera ipó re7,     muitas em número: Oré anangatu. - Nós so­
  Piraka'e amyrí! - Meu ex-marido há de ser, cer­      mos muitos. (VLB, II, 44)
  tamente, o finado Piracaém. (Anch., Teatro, 8)
                                                     anangatu2 (adv.) - muitas vezes (VLB, II, 44)
-an(a) - forma nasalizada de -sar(a) (v.)
                                                     ananguykytinga (s.) - parte superior das co­
anaiá-miri (etim.       anajá pequeno) (s.) -
                       -·                              xas traseiras, junto das nádegas (VLB, I, 85)
  ANAJÁ-MIRIM, tipo de palmeira brava e
                                                     ananguyra (s.) - 1) curva da perna (D'Evreux,
  pequena, de cocos pequenos e formosos pal­
                                                       Viagem, 159); 2 ) coxa, da parte traseira (VLB,
  mitos (Attalea humilis Mart. ex Spreng.), tam­
                                                       I, 85)
  bém chamada catolá, pindoba, palmeirinha.
  Suas palmas também eram usadas para co­            anapuru (s.) - ANAPURU, ave da família dos
  brir casas. (Sousa, Trat. Descr., 197-198)           psitacídeos (Cardirn, Trat. Terra e Gente         do

    NOTA - Do termo tupi ANA1Á provêm os
                                                       Brasil, 34; Gândavo, Hist., VII, fl. 25v-26)
    nomes geográficos ANAJATÉUA {PA), ANA­           andá (s.)  - ANDÁ, árvore frondosa da família
    JATUBA (MA) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no
                                                       das euforbiáceas (Joannesia princeps Vell.).
    final).
                                                       Também é conhecida como ANDÁ-AÇU, coco­
anaká (ou anakã) (s.) - ANACÁ, ANACÃ, ave              -de-purga, cutieira, cutieiro, fruta-de-arara,
  psitaciforme da família dos psitacídeos. Não         fruta-de-cutia etc. (Marcgrave, Hist. Nat. Eras.,
  aprende a falar como certos papagaios. (Marc­        272). "Da fruta se tira um azeite com que os
  grave, Hist. Nat. Eras., 207; Theat. Rer. Nat.       índios se untam." (Cardim, Trat. Terra e Gente
  Eras., I, 169)                                       do Brasil, 43)

                                                                                          Eduardo Navarro 35
andara
andara   (ou enoandara) (s.) - par para dan­             (Anch., Teatro, 42) • andyrá-'aba - tipo de
  ça, parceiro de dança, o que dança abraçado            corte de cabelo dos índios (etim. - cabelo de
  com: 1 nhandaramo afk6. - Sou seu parceiro             morcego) (VLE, II, 137)
  de dança. (VLE, l, 18); Xe andaramo arekó. -
                                                             NOTA Daí, os nomes geográficos ANDARAÍ
                                                                    -
  Tenho-o como meu par para dança. (VLE, l,
                                                             (BA), ANDIRATUBA (MG) (v. Rei. Top. e An­
  18); (adj.: andar) (xe) - ter par para dança:
                                                             trop. no final).
  Xe andar (abá) resé. - Eu tenho, no homem,
  um par para dança. (VLB, I, 18, adapt.)              andyrá-'aka     (etim. - morcego de chifre) (s.)
                                                         - mamífero da ordem dos quirópteros, da fa­
andub (ou andu)      (v. tr.) - 1) perceber, sentir:
                                                         mília dos filostomídeos, que se alimenta prin­
  ... Putuna nd'fafandubi xüéne.. - A noite não
                                   .
                                                         cipalmente de frutos (Marcgrave, Hist. Nat.
  perceberemos. (Ar., Cat., 167); Maria i katu­
                                                         Eras., 213)
  -eté; n'onhanduf moropotara. - Maria é muito
  bondosa; não sentiu o desejo sensual. (Anch.,        andyraybiaryba (ou andyraobaiaryba ou an­
  Poemas, 182); Mbegüé fafomongetá t'onhandu             dyraybaiaryba) (etim. árvore que porta os
                                                                                    -


  ume abá. - Baixo conversemos para que                  frutos dos morcegos) (s.) - angelim (Andira fra­
  não o percebam os índios. (Anch., Teatro,              xinifolia Benth.), planta leguminosa, com ação
   146); Na pe andubi. - Não vos perceberam.             anti-helmíntica, utilizada na medicina popular
  (Anch., Teatro, 66); ... O angafpaba posyfüe­          (Marcgrave, Hist Nat. Eras., 100; VLB, I, 36)
  ra andube'yma. - Não sentindo o peso de
  suas maldades. (Ar., Cat., 92); ... Anhandub
                                                       andyroba - o mesmo que iandyroba (v.) (He­
                                                         riarte, Descr. Maranhão, Pará, in Varnhagen,
  Anhanga ratápe nde s6-potara. - Sinto que
                                                         Hist., III, 1 70 )
  tu queres ir para o fogo do diabo. (Ar., Cat.,
   1 1 2); 2) observar: ... abá rek6 andu-andupa             NOTA - Daí, os nomes geográficos ANDIRO­
  - ficando a observar o procedimento das pes­               BA (MG), ANDIROBAL (MA) etc. (v. Rei. Top.
  soas (Ar., Cat., 74); 3) prognosticar (VLB, II,            e Antrop. no final).
  87); 4) suspeitar (VLB, II, 1 2 1 ) • emiandu­       ang (dem. adj.) - este (s, a, as), esse (s, a, as):
  ba (t) - o que alguém sente, o que alguém              Marã-tepe ang mba'e-katupabe orogüerek6ne?
  percebe, observa etc.: Erefk6pe kunhã resé...          -Mas que faremos com estas muitíssimas ri­
  abá remiandubamo? - Fizeste sexo com uma
                                                         quezas? (Ar., Cat., 7)
  mulher com alguém observando-o? (Ar., Cat.,
   105); andupaba - tempo, lugar, modo etc. de         anga (dem. pron.) - este (s, a , as), esse (s, a, as),
  sentir, de perceber; percepção: São João pi­           isso: Anga fá, angafpabora afuká... - Como a
  tan[fi, tygépe o endápe, nde rura andupápe, o          esses, mato os que costumam pecar. (Anch.,
  por-opori... - São João criancinha, estando no         Teatro, 92); Anga lápe pe roka? - Como estas
  ventre, ao perceber tua vinda, ficou saltando.         são vossas casas? (Léry, Histoire, 363); . K6 ..



  (Anch., Poemas, 1 1 8); inhandubypyre'yma              anga andupa, asefd küesé xe roka... - Eis que
  -   o que não é percebido; a coisa secreta (VLE,       percebendo isso, deixei ontem minha casa.
  II, 1 14)                                              (Anch., Poemas, 1 12); T'irur ma'e tiruã anga
                                                         pé. - Tragamos quaisquer coisas para esses.
andurababapari    (s.) - árvore da família das
                                                         (Léry, Histoire, 356)
  leguminosas, espécie de angelim (Sousa, Trat.
  Descr., LXVI)                                        angá'   (adv.) - 1) (na afirm. e neg.): absoluta­
                                                         mente, de modo nenhum, de nenhuma manei­
andurá-obaiamiri (etim. - pequeno inimigo dos
                                                         ra, sequer (VLB, II, 1 16): Kori, nã, fandé rek6
  morcegos) (s.) - nome de uma planta (Theat Rer.
                                                         fandé moarüapa angá. - Hoje, assim, de modo
  Nat Eras., II, 225)
                                                         nenhum impedem nossa estada. (Anch., Tea­
andyrá   (ou andurá) (s.) - ANDIRÁ, GUAN­                tro, 148, 2006); - Ké muru ruri obébo? - Jrõ, n'i
  DIRA, morcego, nome comum a certos ma­                 ate'ym-angdf! - Não é que o maldito veio voan­
  míferos quirópteros, animal que se alimenta            do? - Portanto, não é, de modo nenhum, pre­
  principalmente de sangue e aparece à noite             guiçoso! (Anch., Teatro, 24); 1 'anga 'u-potd é
  (D'Abbeville, Histoire, 240): Andyrá ruãpe             pysaré n'aker-angáf... - Querendo devorar suas
  é, panama koipó güafkufka? - Será que é                almas, a noite toda não donni, absolutamente...
  um morcego, uma borboleta ou uma cuíca?                (Anch., Teatro, 30);... N'i ty/Hmgáf setãmbüera.
36 Dicionário de Tupl Antigo
                                                                                               angaíbara
  - Não existem mais absolutamente suas anti­              g(Jera ixébo. - Vem-me à memória minha vida
  gas terras. (Anch., Teatro, 52); N'afpotar-angái.        passada em minha terra. (VLB, II, 102)
  - Não quero de nenhuma maneira. (Fig., Arte,
  146); N'asó-angáf. - Não fui de modo algum.
                                                         'anga7 (s.) - a parte traseira: itá
                                                                                           'angyme - na
                                                           parte traseira de uma pedra; detrás de uma
  (VLB, 1, 94); 2) (em neg. interr.): nem mes­
                                                           pedra; i 'anga koty- para a parte traseira dele
  mo? nem sequer?: N'oímomarã-mifi-angáfpe
                                                           ( VLB, I, 102)
  ybakygüara Tupã remimotara? - Não desobe­
  decem nem sequer um pouco os habitantes do             angaba     (s.) - o bom de (gabando aquele de
  céu à vontade de Deus? (Ar., Cat, 27); 3) (na            quem se fala, o dito ou o feito de alguém, ou
  afirm.): (oh) sim! que bom!: T'oré pyatã, angá,          enaltecendo-o): "Pe angaturam" e'i xe ruban­
  mba'e-asy porarábo... - Que sejamos corajosos,           gaba. - Disse o bom do meu pai: "Sede bons".
  sim, suportando as coisas dolorosas. (Anch.,             (VT.R, TI, 24); Pero an.gaba - o bom do Pedro
  Teatro, 120)                                             (VLB, II, 53); - Marãpe nde rerokaba... ? - Fra­
                                                           siku Perera-angaba. - Qual é teu nome de ba­
angá2 (adv. ) (na afirm. com o verbo 'i/ 'é) - su­
  postamente, em suposição: "Os6 ipó re'a" a'é             tismo? - O do bom Francisco Pereira. (Anch.,
  angá. - "Ele deve ter ido", disse eu em supo­            Teatro, 168, 2006)
  sição. (VLB, TI, 10)                                   angaba'eamê (part.)  - o que não tem, o que
'anga1   (s.) - sombra: Oimboapy abá kufaba;               falta (em): Y angaba'eame eboküé 'ypa'ü.
                                                                        '




  'anga é semimotara.      Os homens esvaziam
                             -
                                                           - Água é o que não tem essa ilha. (VLB, II,
  as cu ias; sombra é o que eles desejam. (Anch.,          15); Mba'e angaba'eame. - É coisa que falta.
  Teatro, 30)                                              (VLB, II, 15)

'anga2 (s.) - eco: xe nhe'ê-'anga - eco de mi­           angabatene     (part.) - ainda mais, tanto mais:
  nhas palavras (VLB, II, 12 9)                            Pero angabatene... - Ainda mais Pedro . .        .


                                                           (VLB, I, 28)
'anga3 (s.) - alma, espírito: ... Ybakype asé 'anga
  reras6bo. - Levando nossa alma para o céu. (Ar.,       angabime (part.) - mais (VLB, I, 20)
  Cat, 27); ... fandé 'anga fukasara. - Matador de       angabok      (v. intr.) - comprazer-se: ... Nde
  nossa alma. (Anch., Poemas, 90) • 'angfiera -            'anga ... me'enga anhanga pé, oangab6-katu.. .
  a alma depois que sai do corpo (Léry, Histoire,          - Tua alma entregando para o diabo, ele se
  366); alma separada do corpo (VLB, I, 32)                compraz muito. (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 12)
      NOTA - Daí, no P.B., as palavras ANGA (PE),        angaíba (s.) - magreza (VLB, II, 28)
      mau-olhado, enguiço; ANGATECÔ (AM), sus­
      to, sobressalto (in Dicion. Caldas Aulete).        angaibabiara (s.) - héctica, doença em que se
                                                           manifesta diminuição progressiva das forças,
'anga4  (s.) - abrigo, abrigada (de pessoas, de
                                                           emagrecimento, que vai consumindo o corpo
  ilha para um navio etc.): 'ãme - em abrigo
                                                           sem febres; tísica; (adj.: angaibabiar) - tísico:
  (VLB, II, 1 1 9); (adj.: 'ang) - abrigado; (xe) ter
                                                           Xe angaibabtar. - Eu sou tísico. (VLB, I, 1 3 1 )
  abrigo: Xe 'ang. - Eu tenho abrigo, eu estou
  abrigado. Xe 'ãngatu. - Eu tenho bom abrigo,           angaibara    (s.) - magreza; coisa magra (VLB,
  eu estou bem abrigado. (VLB, l, 18)                      II, 28); (adj.: angaibar) - 1 ) magro; (xe)
                                                           emagrecer: xe remipofangatbara - o magro
      NOTA - Daí, no P.B., ANGAPORA ( 'anga +
      poro, "habitante das abrigadas", nome de             que convidei (Anch., Arte, 52v); Xe angal­
      tartaruga amazónlca Daí, também, o nome              bar. - Eu estou magro. (D'Evreux, Viagem,
      geográfico ACUTIANGA (AM) (v. Rei. Top. e            1 51); Nd'e'i te'e opá abá angaibaramo ... -ne.
      Antrop. no final).                                   - Por isso mesmo todos os homens emagre­
                                                           cerão. (Ar., Cat. , 160); 2) ressequido, mirrado,
'anga5  (s.) - imagem, reflexo: Anhe'angepfak. -
                                                           seco: Nd'aruri amõ paratl; ofepé xe pysá pora.
  Vejo meu reflexo (p.ex., no espelho). (VLB, II, 144)
                                                           Nd'ere'ul xüémo, senhora: i angaibar-atã
'anga6 (s.) - pensamento, ideia:xe 'anga     meu    -      moxy su{! - Não trouxe nenhum parati; um só
  pensamento (Léry, Histoire, 366); (adj.: 'ang)           é o conteúdo de minha rede. Não o comerás,
  - pensante; (xe) pensar • (redupl.) vir à me­            senhora: ele está duramente ressequido por
  mória, lembrar: I 'ã i 'ang xe retãme xe rekoa-          deterioração. (Anch., Poemas, 152)
                                                                                           Eduardo Navarro 3 7
angaí'bi
 angaí'bi (adv.)- um pouquinho mais (VLB, I,              angaipaguera    (s.) - rebatalho, refugo, o que
   1 5 4) • angaibi'i nhote - algum tanto, um               sobra depois que o melhor foi escolhido (VLB,
   pouquinho (VLB, II, 123)                                 II, 98)
 angalbora (s.) - magreza; coisa magra (VLB, II,          angaipapaba (s.) - pecado (VLB, II, 68); ruin­
   28); (adj.: angaibor) - magro: Xe angalbor. -            dade, maldade (VLB, II, 108)
   Eu sou magro. ( VLB, l, 1 1 2)
                                                          anga'o1 (v. tr.) - cuidar de, tratar de, importar­
 'angaingaíba      (s.) - mania, loucura (VLB, II,          -se com • angagOara - o que se importa
   3 1 ); (adj.: 'angaingafü) - maníaco, doido,             com, o que cuida de: Tekokatu angagtlara
   desatinado, sem juizo, enlouquecido; (xe) en­            Tupã sy-angaturama. - A que cuida da virtude
   doidecer: Xe 'angaingaíb. - Eu sou (ou estou)            é a mãe de Deus bondosa. (Valente, Cantigas,
   doido. ( VLB, I, 1 1 5; II, 3 1 ) • 'angaingaibo­        lTT, in Ar., Cat., 1 6 1 8)
   ra - desatinado, sem juízo, enlouquecido,
                                                          anga'o2     (v. tr.) - 1 ) ameaçar: Aianga'o (ou
   maníaco (VLB, I, 96; II, 3 1 )
                                                            Anhanga'o). - Ameacei-o. (VLB, I, 34; Fig.,
 angaipaba (etim. - ruindade da alma)        (s.) - 1 )     Arte, 1 1 8); 2) ofender, vituperar: Ereianga'ope
   maldade, mau ato; pecado: T'aipapáne i an­               nde ruba, nde sy, nde ramüla, nde aryta? - Vitu­
   gaípaba ta xe rerobiá iepé. - Hei de contar os           peraste teu pai, tua mãe, teu avô, tua avó? (Ar.,
   pecados deles para que tu acredites em mim.              Cat., lOOv); Pe poroanga'o ume, xe ra'yry gúé,
   (Anch., Teatro, 34); Na setál xe angalpaba. . .          ta perekó i mba 'e. - Não vitupereis as pesso­
   - Não são muitos meus pecados... (Anch., Tea­            as, 6 meus fil.hos, para que tenhais seus bens.
   tro, 76); ... Temiminõ 'arybo nhé oimombe'u o            (Léry, Histoire, 356); 3) afrontar: Kufa nhe i
   angaípá-mirl anhõ. - Os temiminós de dia                 fi-ngá-fi-ngábo, ereianga'o abá... - Das cuias
   confessam seus pecadilhos, somente. (Anch.,              ficando a quebrar as pontas, afrontaste os ho­
   Teatro, 160, 2006); 2) o pecador, o mau: Tupã            mens. (Anch., Teatro, 168) • angagfrara - o
   rerobiara mombe'u posykyiee'yma resé, an­                que ameaça, o que vitupera etc.; o ameaçador;
   gaípaba São Mateus... rukdü. - Por não recear            angagüaba - tempo, modo, lugar etc. de ame­
   proclamar a fé em Deus, os pecadores mata­               açar, de vituperar, de afrontar (Fig., Arte, 1 1 8)
   ram São Mateus. (Ar., Cat., 7v); (adj.: angaipab         (O gerúndio de anga'o é angagOabo)
   ou angaipá) - maldoso; mau; pecador: I an­
                                                          angapeêamê         (s.) - o que não há, o que falta:
   galpá kó nde bofá; na xe rerekó-katuf. - São
                                                            Ybyrá angapeéamé. - Madeira é o que falta.
   maus estes teus servos; não me tratam bem.
                                                            (VLB, II, 15)
   (Anch., Poemas, 154); Xe angalpab-eté.. . - Eu
   sou muito pecador. IAnch., Diál. da Fé, 229);          angari (conj.) - portanto, por isso: Angari aba­
   (xe) cometer pecado [com esé (r, s): cometer             regúasu kori arogúatá. - Por isso, ando com o
   pecado carnal]: I angalpab rakó nde remirekó             provincial hoje. (Anch., Poesias, 56)
   resé.. .
          - Ele certamente comete pecado com

   tua mulher. (Ar., Cat. , 108); (adv.) - maldosa­
                                                          angaturama        (s.) - 1) bondade natural, afabi­
                                                            lidade, virtude: Efori xe poreaúsubara, nde
   mente, velhacamente: Aikó-angalpab. - Ajo
                                                            angaturama ri... - Vem, meu compadecedor,
   velhacamente. (VLB, II, 143) • i angaip aba'e
                                                            por tua bondade ... (Valente, Cantigas, VIII, in
   - o que é pecador: Etupãmongetá oré i
                                                            Ar., Cat., 1 6 1 8); Aromanõ xe angaturama.
   angatpaba'e resé. - Roga a Deus por nós, os
                                                            - Morro com minha virtude. (Fig., Arte, 92);
   que somos pecadores. (Anch., Doutr. Cristã, I,
                                                            2) homem franco, liberal (VLB, I, 143); nobre
   139); angaipabora - pecador; o que costuma
                                                            (s.) ( VLB, II, 50); título dado a homem e atri­
   pecar: Abá angalpabora São Mateus... fukáú.
                                                            buído àquele que se mostra excelente sobre
   - Os homens pecadores mataram São Mateus.
                                                            todos os outros (Thevet, Cosm. Univ. , 920v);
   (Ar., Cat., 134, 1686); 'Anga iá, angalpabora
                                                            (adj.: angaturam) - bom, bondoso, virtuoso
   aiuká, xe ratápe sero'ane... - Como a esses,
                                                            naturalmente, próspero, santo, digno, afável,
   matarei os que costumam pecar, fazendo-os
                                                            sagrado, honrado: 'arangaturam-eté. .. - dia
   cair comigo em meu fogo. (Anch., Teatro, 92)
                                                            muito bom (Anch., Poemas, 94); Rerityba, xe
 angaipabi (s.) - baixo por condição, por casta             retama, tabangaturãngatu. - Reritiba, minha
   (VLB, l, 51); mísero; escasso (VLB, II, 3 9) ; vi­       terra, aldeia muito boa. (Anch., Poemas, 1 12);
   lão, pessoa vil (VLB, II, 1 45 )                         I angaturam, ko'yré, . .. xe remiarõ fandune. -
 38 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                 Anhanga
  Serão bons, doravante, os que eu guardo de              'angetaetá    (etim. - muitfssimos pensamentos)
  costume. (Anch., Teatro, 50); ... T'oré angatu­           (xe) (v. da 211 classe) - duvidar, estar com dú­
  rãne Cristo remienõWera resé. - Que sejamos               vida: Xe 'angetaetá. - Eu estou com dúvida.
  dignos do que Cristo prometeu. (Ar., Cat.,                ( VLB, I, 107 )
  14v); Xe nhe'engangaturam. - Eu tenho pa­
  lavras afáveis. (VLB, I, 22); Nde angaturam.            angime (adv.) - pertinho ( VLB, II, 74)
  - Tu és bondoso. (Fig., Arte, 38); (adv.) perfei­       angiré     (eti.m. - após isto) (adv.) - doravante;
  tamente ( VLB, II, 73) • i angaturamba'e - o              d'agora em diante: Peteume, pe poxyramo an­
  que é bom: . . . i angaturamba'e remimonhãn­              giré. .. - Guardai-vos de serdes maus doravan­
  gatu - as boas obras dos que são bons (Ar.,               te. (Anch., Teatro, 54); ... Asapfá-katupe angiré
  Cat., 67, 1686); angaturambaba - tempo, lu­               ká. - Hei de obedecer muito a ele doravante.
  gar, causa, modo, companhJa etc. da bondade;              (Ar., Cat., 77); Angiré, pe poreaüsub ume. . . -
  bondade: Tupã syramo ofkóbo é i angaturam­                Doravante, não estej ais aflitos. (Anch., Teatro,
  babetéramo sekóü. - Sendo mãe de Deus é                   186)
  que ela é a causa verdadeira da bondade dele.
  (Ar., Cat., 36, 1686)                                   angyba'e (dem. pron.) - isto, isso ( VLB, II, 15),
                                                            este (s, a, as), esse (s, a, as): Angyba'e rofré
     NOTA - Daf, no P.B., o nome de gênio protetor
                                                            teume nde poxyramo. .. - Depois disto, guarda­
     dos índios muras. Daí, também, o nome geo­
     gráfico ANGATURAMA (SP, RS) (v. Rei. Top.
                                                            -te de ser mau. (Ar., Cat., 106v)
     e Antrop. no final).                                 anhã1 (s.) - castanha-do-pará (Silveira, Relação
angatutenhe (adv.) - nunca ( VLB, II, 52)                   do Maranhão, fl. 1 lv)

angé (t) (s.) - pressa; [adj.: angé (r, s)] - apres­      anhã2 (s.) - entalhe, mossa, cavidade (p.ex., de
  sado; (xe) ter pressa: Xe rangé. - Eu estou               flecha, onde entra a corda do arco): u'ubanhã
  apressado; eu tenho pressa. (VLB, II, 85)                 - entaJhe de flecha; inhanhã - cavidade dela
                                                            (VLB, II, 43)
angekoaíba      (etim. - mal-estar da alma) (s.) -
  aflição, angústia, tristeza (VLB, II, 62): Marã         anhãi (adv. ) - na ponta, no cabo: u'uba anhãl
  sek6 resépe i angekoaíba fekuabi? - Por qual              - na ponta da flecha (Anch., Arte, 41); apy
  estado seu transparecia sua angústia? (Ar.,               anhãi - na ponta, no punho da rede (Anch.,
  Cat., 53); (adj . : angekoaíb) - aflito; angustiado,      Arte, 4 1 )
  apreensivo, ansioso; triste: Xe angekoazõ nde           anhaman       (xe) (v. da 2 D classe) - desesperar­
  resé. - Eu estou aflito por ti. (Fig., Arte, 1 24); I
                                                            -se, inquietar-se, afligir-se: ... I anhamãngatu
  angekoaf-katu serã !andé fara i mongetapuküa­
                                                            nip6 i angafpaba'e...-ne. . . - Desesperar-se-ão
  bo? - Será que Nosso Senhor estava muito                  muito, certamente, os que são maus. (Ar.,
  angustiado, longamente rezando a Ele? (Ar.,
                                                            Cat., 1 6 1v)
  Cat., 53);Xe angekoazõ {mba'e) resé. - Eu estou
  apreensivo com as coisas. (VLB, I, 24, adapt)           Anhanga      (s.) - ANHANGA, ANHANGÁ, 1 )
                                                            nome de entidade sobrenatural entre o s ín­
angekotebe (etim. - aflição da alma) (s.) - afli­           dios (Staden, Viagem, 138): Anhanga kofp6
  ção, angústia; (adj.) - aflito; (xe) afligir-se: Me­
                                                            te'õ koípó lurupari rekyfa. - Invocando o
  meté rak6 pé o eminguabe'yma ropi oguataba'e
                                                            Anhanga ou a morte ou o Jurupari. (Ar., Cat,
  o angekotebênamo, korikorinhea 'ub 'ara re­
                                                            7 0v); 2) diabo, demônio, em sentido genérico:
  pfaki... - Quanto mais um caminhante se aflige
                                                            T'aroyrõngatu anhanga... - Que deteste mui­
  por um caminho que não conhece, mais deseja
                                                            to o diabo. (Anch., Poemas, 98); fori anhan­
  Jogo ver o di a. (Anch., Doutr. Cristã, II, 79)
                                                            ga mondyía oré moaüfé sul! - Vem espantar
angerasó (etim. - levar a alma) (v. tr.) - 1) espan­        o diabo para que não nos vença! (Anch.,
  tar, atemorizar; apavorar, assombrar (como uma            Poemas, 102); Afmosem anhanga xe tosuí.
  visão, uma coisa má) (VLB, I, 46): Xe angerasó.           - Lanço o diabo fora de mim. (Fig. , Arte, 8 1 )
  - Apavorou-me; Afangerosó. - Apavorei-o. (VLB,             • anhanga ratá - fogo do diabo; inferno: -
  II, 66); 2) maravilhar, extasiar: Nde angerosópe          A'epe i 'anga mamõ i xóü? - Anhanga ratápe.
  abá-porangepíaka? - Maravilhou-te a vista de ho­          - E sua alma para onde foi? - Para o inferno.
  mens belos? (Anch., Doutr. Cristã, II, 97)                (Ar., Cat., 58-58v)
                                                                                            Eduardo Navarro 39
anhangakyaba
      NOTA - Daí, no P.B., ANHANGUERA, valen­          anha'ybatã (s.) - planta da família das Iaurá­
      tão {in Dicíon. Caldas Aulete). Sua etimologia    ceas. "O entrecasco desta árvore é da cor da
      é "diabo velho", sendo alcunha dada por ín­       canela e cheira... como canela." (Sousa, Trat.
      dios de Goiás ao bandeirante Bartolomeu Bue­
                                                        Descr., 220)
      no da Silva; INHAMBUANHANGA (inhambu
      + anhanga, "inharnbu diabo"), nome de uma        anhe1 (ou aié)  {adv.) - realmente, na verdade,
      ave tinamídea. Daí, também, os nomes geo­         de fato, verdadeiramente; é verdade (VLB, II,
      gráficos ANHANGABAÚ, ANHANGUERA                   144); assim é (Fig., Arte, 133); (na interr.) -
      {SP) etc. {v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                        é certo? não é verdade? não é assim?: Tupã
anhangakyaba (etim. - pente do Anhanga) (s.)            ra'yreté anhê ikó abá... - Filho verdadeiro de
   - planta cípoda da família das bignoniáceas,         Deus é, de fato, esse homem. (Ar., Cat. , 64);
   gênero Pithecoctenium, também chamada                Anhê O.T! - É verdade isso! (Anch., Teatro,
   pente-de-macaco e pente-do-diabo {Sousa, Trat.        138); Xe abd-atbT anhê. - Eu sou um mllieru
   Descr., 223)                                         índio, de fato. (Anch., Poemas, 154); Afpó saü­
                                                        sukatupyra, afp6 anhê. - Isso é que deve ser
anhangarepoti      (etim. - fezes do diabo) (s.) -      bem amado, isso verdadeiramente. (Anch.,
   enxofre (VLB, I, 120)                                Teatro, 6); Ké abá rek6ü anhê xe renopu'ã­
 Anhangoby     (etim. - Anhanga verde) (s. an­          -pu'ama. - Aqui os homens estão, na verda­
   trop.) - nome de índio tupi (Anch., Teatro,          de, para me ficar ameaçando. (Anch., Teatro,
   1 54, 2006)                                          26) • anhe rakó! - certamente! sem dúvida!
                                                         assim é! tem razão! é verdade! (certificando
 anhangu'i    (etim. - p6 do diabo) (s.) - enxofre      o que outra pessoa disse) (VLB, II, 105): -
   (VLB, I, 120)
                                                        Eresaüsu-potar-etépe Tupã... a'e nde mopüe­
 Anhangupiara      (etim. - adversário do Anhan­        ráme? - Anhê rakó! - Queres muito amar a
   ga) (s. antrop.) - nome de índio tupi (Anch.,        Deus por ele te curar? - Certamente! (Betten­
   Poesias, 57)                                          dorff, Compêndio, 125); anhe anhe (ou aieka­
                                                         tu) - é bem certo que, bem certamente, assim
 anhangyar      (xe) (etim. - tomar a água do
                                                         é: ... Mba'easybora-te afekatu i 'uü. - Mas os
   anhanga) (v. da 2ll classe) - estar de luto,
                                                         doentes a comem, bem certamente. (Ar., Cat.,
   vestir luto: Xe anhangyar. - Eu estou de luto.
                                                         77v); anhe kó (ou anhe nakó) - assim é (VLB,
   (VLB, I, 105)
                                                         I, 45); anhep'anhe - mas, de verdade (VLB,
 anhangylara (etim. - a que porta o Anhanga)            II, 33); anhe rakó re'a - assim é (de h . ) (Fig.,
   (s.) - feiticeira indígena (Calado, O Valeroso       Arte, 134); anhe rakó re'i - assim é (de m.)
   Lucideno, V, III, 323)                                (Fig., Arte, 134); anhe ra'u - assim é (Fig.,
                                                        Arte, 133); anhe re'a - assim é (de h.) (Fig.,
 anhapopíiera (ou anhypypftera) (t) (etim. - o          Arte, 134); anhe re'i - assim é (de m.) (Fig.,
   que foi base de dente) (s.) - pedaço, resto de
                                                        Arte, 134); anhe ruãp'anhe - mas, de verda­
   dente que fica na gengiva após ele apodrecer
                                                         de (VLB, II, 33); anhe ipó nem mais nem
                                                                                      -

   ou quebrar ao ser arrancado; arnela (VLB, 1,
                                                         menos; absolutamente não (como quem diz:
   41)
                                                         "não tenhais medo disso" ou "não se mete isso
 anhapíiá (t) (etim. - dente pontudo) (s.) - dente       em minha cabeça") (VLB, II, 49)
   canino { VLB, II, 85)
                                                       anhe2 (t) (s.) - pressa; [adj.: anhe (r, s)J - 1)
 anhasy1   (t) (etim. - dente ruim) (s.) - presa de      apressado; (xe) ter pressa: Xe ranhê. - Eu
   cobra (VLB, II, 85)                                   estou apressado. (VLB, l, 39); Refá-anhé ..   .


                                                         pitangT supé oú. - Os reis apressados junto
 anhasy2 (t) (etim. - wisa ruim do dente) (s.) -
                                                         ao nenenzinho vieram. (Anch., Poemas, 1 92);
   peçonha; [adj.: anhasy (r, s)] - peçonhento: Xe
                                                         2) temporão (p.ex., o fruto): Xe ranhé. - Eu
   ranhasy. - Eu sou peçonhento. (VLB, II, 69)
                                                         sou temporão. (VLB, II, 126); (adv.) às pressas;
 anha'yba (s.) - castanheiro-do-pará, planta da          apressadamente: Afapó-anhê-anhé. - Faço-o
   família das Iecitidáceas (Bertholletia excelsa        muito apressadamente. (VLB, l, 39); ... Kapi7
   Bonpl.) (Lisboa, Hist. Anim e Árv. do Mara­           anhê rerupa. - Capim às pressas colocando.
   nhão, fl. 1 83-183v)                                  (Anch., Poemas, 130)
 40 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                            anhyma
anhera'upe (interj.) Vamos ver se é verdade!
                           -                                    II, 1 1 8); - Mba'epe asé oimoeté abaré itafu­
  (expressa zombaria} (Ar., Cat., 66; Fig., Arte,               ·kamusi rupireme? Akó itatu-kamusi anhõte·
  134) • anhé ra'upe é? (de h.); anhé ra'upe                    pe? - N'aani. . - Que a gente adora quando o
                                                                                  .



  re'i? (de m.) É possível? (VLB, 1, t 53)
                       -                                        padre ergue o cálice de ouro? Aquele cálice de
                                                                ouro, tão somente? - Não. (Ar., Cat., 153-154)
anheté1 (s.) - algo verdadeiro, a verdade: ...
  Tupã kofp6 o 'anga kofp6 cruz kofp6 anheté                  anhotenhe v. anhõte
                                                                              -



  renõfa. - Invocando a Deus ou sua própria
                                                              anhuban - v. aiuban
  alma ou a cruz ou algo verdadeiro. (Ar., Cat.,
  280, 1686); Anheté a'é. - Digo a verdade.                   anhuma (s.) - ANHUMA, o mesmo que anhy­
  (Léry, Histoire, 357) • anheté-katunhé (ou                    ma (v.)
  anheté-tekatutenhé)                 certissimamente
                                                              anhumatiroba (etim.    - folha dP. P.sporão de
  (VLB, I, 7 1 )
                                                                anhuma) (s.) - melancia, planta herbácea da
anheté2 (adv.) - 1 ) verdadeiramente, na verda­                 família das cucurbitáceas [Citrullus lanatus
  de, de fato, certamente: Anheté, kó nde rapé,                 (Thunb.) Matsum.      &   Nakai], de origem africa­
  a'e nde remiekara. - Verdadeiramente, eis                     na (VLB, I, 5 1 )
  aqui teu caminho, o que tu procuras. (Anch.,
                                                              anhu'yba (s.) - ANIBA, nome comum a várias
  Teatro, 162); Anheté pesepfak irã Tupã Tuba
                                                                plantas lauráceas dos gêneros Nectandra e
  'ekatuaba koty xe gilapyka xe renane... - Na
                                                                Ocotea, também chamadas canela e sassafrás
  verdade, ver-me-eis estar sentado futuramen­
                                                                (Piso, De Med. Eras., IV, 195; VLB, I, 65)
  te do lado direito de Deus Pai. .. (Ar., Cat.,
  56-56v); 2 ) é verdade! é certo!: "Anheté" eré              anhu'ybamiri (etim. -     aniba pequena) (s.) -
  tenhe ume, Tupã rera renõfa. Não digas em
                                       -                        planta da familia das lauráceas (Piso, De Med.
  vão: "É verdade!", invocando o nome de Deus.                  Eras., IV, 195)
  (Ar., Cat., 67)
                                                              anhu'ybuna (etirn. - aniba escura) (s.) - var.
anhinga (s.) - ANHINGA, ave pelicaniforme                       de anhu'yba (v.) (VLB, I, 65)
  da familia dos anhingídeos (Marcgrave, Hist.
                                                              anhu'ybusu (etim. - aniba grande) (s.) - var.
  Nat. Eras., 2 1 8)
                                                                de anhu'yba (v.} (VLB, 1, 65)
    NOTA   -
           Daí, o nome da família dos ANHINGÍ­
    DEOS, usado pela Zoologia.                                anhu'ymiri (s.) - variedade de anhu'yba (v.)
                                                                de tamanho inferior (Piso, De Med. Eras., 195)
                                                              anhu'ypeapuia (s.) - planta da família das
                                                                lauráceas [Ocotea sassafras (Meisn.) Mez],
                                                                também denominada pau-de-funcho, canela
                                                                sassafrás ou sassafrás do Brasil (Piso, De Med.
                                                                Eras., IV, 195; VLB, I, 65)

                                                              anhu'ytaia (etim. - aniba ardida) (s.) - var. de
                                 ANHINGA (fonte: Marcgrave)
                                                                anhu'yba (v.) (VLB, I, 65)

anhõ (adv.) - sozinho,                       anhõ
                               só; somente: Ixé               anhu'ytinga (etim. - aniba clara) (s.) - var. de
  asó. - Eu vou só. (VLB, II, 1 18); ... Nde anhõ               anhu'yba (v.) (VLB, I, 65)
  t'oroaüsu. Que somente a ti eu ame. (Anch.1
               -
                                                              anhyma (s.) - ANHUMA, ANHIMA,                 INHAÚ­
  Poemas, 1 28); Xeanhõkó taba pupéaíkó . . - Eu  .
                                                                MA, ave americana anseriforme da família
  somente nesta aldeia morava. (Anch., Teatro, 4);              dos anhimídeos (Anhuma comuta L.), das
  Ene'i, temiminõ 'arybo nhe oímombe'u o angaípá­               regiões pantanosas tropicais e subtropicais.
  ·miri anhõ. Eia, os temiminós de dia confes­
                   -
                                                                Apresenta um espinho na testa e dedos mui­
  sam seus pecadilhos somente. (Anch., Teatro,                  to compridos. É também chamada alicorne,
  158); Og uba anhõpe abá osapfá?... - A seu pai                unicorne etc. (Cardim, Trat. Terra e Gente do
  somente o homem obedece? (Ar., Cat., 68v)                     Brasil, 38; Marcgrave, Hs
                                                                                        i t Nat. Eras., 2 1 5)
                                                                                               .




anhõte (ou anhotenhé) (adv.) - tão somen­                         NOTA    -   Daí, o nome geográfico ANHEMBI
  te: Ixé anhotenhé.       -   Eu, tão somente. (VLB,             (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                                                                    Eduardo Navarro   41
aninga1
                                                               (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 1 93; Brandão,
                                                               Diálogos, 227)




                                                                                              ANUM (fonte: Marcgrave)
                                  ANHUMA (fonte: Marcgrave)
                                                                    NOTA - Daí, os nomes geográficos ANUM
 aninga1    (s.) - ANII'\GA, planta da fam11ia                      (AL), ANUTIDA (ES) (v. Rei. Top. e Antrop.
   das aráceas [Montrichardia linifera (Arruda)                     no final) .
   Schott.] (Piso, De Med. Eras., 1 97)
                                                              any (s.) - ANU, ANUM, o mesmo que anü (v.)
       NOTA - Daí, o nome geográfico ANINGAL
       (PA) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                anyiuakanga (s.) - ANUUAGANGA, réptil la­
                                                                certílio iguanídeo que vive em árvores (Sou­
 aninga2 (s.) - arrepiamento do corpo; excitação,               sa, Trat. Descr., 264)
   estímulo sexual; (adj.: aning) - arrepiado;
   (xe) ter arrepio, ter arrepiamento: Xe aning­              a'o  (v. tr.) - injuriar, desonrar com pala­
   -aning. - Eu tenho arrepiamentos. (VLB, I, 43)               vras, insultar: Opabenhe serã erimba'e a'epe
                                                                tekoara ií a'o-ta 'oü ... ? - Por acaso todos os
 aningaperé    (ou aningaperi ou aningapiri)                    que estavam ali ficaram a injuriá-lo? (Ar.,
   (s.) - ANINGAPERtl, ANINGAPIRI, ANHANGA­                     Cat., 56v); Nd'e'i te'e moxy onhana... ofoa'o­
   ·PICHERICA, NIANGA-PICHERICA, planta me­                     ·marangataabo.. . - Por isso mesmo as maldi­
   lastomácea, provavelmente Clidemia hirta (L.)                tas correm, insultando-se muito umas às ou­
   D. Don, comum em quase todo o Brasil, de                     tras. (Anch., Teatro, 128); Ota'o-ta'ope o mena
   propriedades medicinais (Piso, De Med. Eras.,                emonã sekó reséne? - Ficará injuriando seu
   rv, 201)
                                                                marido por ele assim proceder? (Anch., Doutr.
 aninga'yba (etim. - pé de aninga) (s.) - ANIN­                 Cristã, I, 228) [O gerúndio é aguabo: i agüabo
   GAÚBA, ANINGAÍBA, planta da família das                      - injuriando-o (Ar., Cat., 74)]
   aráceas (Montrichardia arborescens Schott.),               aob    (v. tr.) - cobrir (com algum envoltório,
   de fibras aproveitáveis para cordoalha e no
                                                                como pano, folhas), envolver: Afaob. - Cubro­
   fabrico de papel, e cuja raiz é drástica e anti­             -o. (VLB, I, 76)
   ·hldrópica (Marcgrave, Hist. Nat. Eras. , 106;
   Piso, De Med. Bras., fV, 197)                              aoba   (s.) - 1) roupa: Olaobok serã ybya katu­
                                                                pe nhe i moingóbo?... - Por acaso arrancaram
 anõi (adv.) - da outra parte (Fig., Arte,
                                         1 3 1 ) ; de
                                                                sua roupa, fazendo-o estar nu? (Ar., Cat., 59v);
   acolá, dali (VLB, I, 89); de lá, daquela parte
                                                                Ateruré aoba resé Pedro supé. Peço a Pedro
                                                                                                  -

   ( VLB, I, 93)
                                                                por roupa. (Anch., Arte, 44); 2) fato, vestido
 anõia (adv.) - outra parte; acolá: anõla. suf- de lá,          (VLB, I, 135); 3) pano; vela (de navio): Arofyb
   daquela parte; de acolá, dali (VLB, I, 89; II, 93)           aoba. - Amainei a vela. (VLB, I, 33); Osobá-syb
                                                                aó-tinga pupé. - Limpou seu rosto com um
 anong (s) (v. tr.) - prognosticar coisas a, fazer
                                                                pano branco. (Ar., Cat., 62); ybyraoba - pano
   agouros a (geralmente coisas más): Asanong.
                                                                de linho; amynytu-aoba - pano de algodão
   - Fiz agouros a ele. (VLB, II, 87)
                                                                (VLB, II, 64) • aopesembiiera - pedaço de
 anu - o mesmo que anü (v.)                                     roupa, retalho de pano (VLB, II, 104); ii aoba'e
                                                                - o que está vestido (VLB, II, 144)
 anu  (s.)  ANU, ANUM, nome genérico de
             -


   certas aves da família dos cuculfdeos. Vi­                 aobaíba      (etim. - pano ruim) (s.) - trapo (VLB,
   vem em sociedade, nos campos e cerrados.                     II, 135)
 42 Dicionário de   Tupi Antigo
                                                                                            apapOara
aobaiguera    (etim. - pano ruim que foi) (s.) -     apagôy (interj. de h.) - Ui! Coitado! (expressão de
  trapo (VLB, II, 135)                                 dó, dor, lamento ou escárnio) (VLB, II, 53; 139)
aobasyka (etim.    - roupa cortada) (s.) - gibão;    apaí'é  (s.) - maturação; inchamento (de fruto)
  jaqueta (VLB, I, 148)                                (VLB, II, 28); (adj.) - maduro, inchado (o fru­
                                                       to): I apaié. - Ele está maduro. I apafegQasu.
aobeté (etim. - pano muito bom) (s.) - tecido de
                                                       - Ele está muito maduro. (VLB, II, 1 1 , adapt.)
  seda (VLB, II, 1 14)

aobusu    (etim. - roupão) (s.) - túnica; roupão,
                                                     apaí'uguá (xe) (v. da 2ª classe) -   1 ) fazer con­
  saio alto (VLB, II, 108): ... O aobusu mondoró­      fusão, fazer embrulhada, misturar alhos com
  -ndoroka... - Suas túnicas ficando a rasgar.         bugalhos (naquilo que se conta, naquilo a que
  (Ar., Cat., 56v)                                     se refere etc.): Xe apaiugll<í. - Eu fiz confu­
                                                       são. (VLB, II, 71); 2) estar encaroçado (p.ex., a
aobybi (s.) - roupa esguia, véu:
                               . Aobybi pupé
                                     ..
                                                       farinha, o mingau) (VLB, I, 148)
  sobá ubana . - Envolvendo com véus seu ros­
               ..


  to. (Ar., Cat., 79, 1686)                          apakui (xe)    (v. da 2l!. classe) - 1) cair pouco a
                                                       pouco (como a parede que se está demolindo
aoí'ybá  (eti m. - braço de roupa) (s.) - manga        etc.) (VLB, I, 63): A 'ereme fasytatá o apakufa­
  (de roupa ou vestido) {VLB, II, 30)                  mo. Então as estrelas cairão pouco a pouco.
                                                              -




aoku'asandoka (etim. - roupa de metades de­            (Ar., Cat., 159v); 2) desmanchar-se, gastar-se,
  sunidas) (s.) - pelote (VLB, II, 7 1 )               ir-se acabando, desfazer-se (com o uso, como
                                                       a casa, a rede etc.) (VLB, I, 99)
aomokangaba      (s.) - lugar de estender roupa
  para secar (VLB, 1, 128)                           apamonan      (v. tr.) - 1 ) mexer (duas coisas de
                                                       d.iversas espécies para que se misturem): Afa­
aomonhangara         (etim. - fazedor de roupas)       pamonan. - Mexi-as. (VLB, Il, 37); 2) mistu­
  (s.) - alfaiate (VLB, I, 31)                         rar (VLB, II, 36); 3) confundir: Na pe apysáf,
aomoundara        (etim. - o que escurece roupas)      fandu, ik6 taba apamonana. - Não tendes
  (s.) - tintureiro de panos (VLB, II, 128)            ouvidos, como de costume, confundindo
                                                       esta aldeia. (Anch. Teatro, 40) • i apamo­
                                                                              ,


aopiranga (etim. - roupa vermelha) (s.) - púr­         nanymbyra - o que é (ou deve ser) mistu­
  pura: Amõ aopiranga mondepa sesé. - Uma              rado; mistura de diversas coisas (VLB, ll, 36)
  púrpura colocando nele. (Ar., Cat., 60)
                                                         NOTA - Daí, PAMON.Ã, prato do sertão nol'­
aopotuká (etim. - bater roupa) (v. intr.) - lavar        destlno preparado com farinha de milho ou de
  roupa ( VLB, II, 19) • aopotukasara - lava­            mandioca, feijão, peixe ou carne; revirado (in
  deira ou lavador de roupas ( VLB, II, 19); aopo­       Dicion.   Caldas Aulete).
  tukasaba - tempo, lugar, modo etc. de lavar
                                                     apan   (v. tr.) - resvalar em (como a espada que
  roupa; lavadouro (VLB, IT, 19)
                                                       não tomou a cabeça em cheio ou encontrou
aopuku (etim. - roupa comprida) (s.) - roupão,         capacete): Anhapan. - Resvalei nele. Xe apan
  saio alto; loba (nome de vestido antigo) (VLB,       itaingapema. A espada resvalou em mim. Xe
                                                                       -



  II, 23; 108)                                         apan ahe itaingapema pupé. - Resvalou em
                                                       mim o fulano com a espada. (VLB, II, 104)
aopyasapaba      (etim. - instrumento de tecer
  roupas) (s.) - lançadeira (peça de tear) (VLB,     apapa'ümbirar      (s) (v. tr.) - abrir (p.ex., as
  II, 18)                                              pernas) (VLB, I, 19)

aosyryryka (etim. - roupa que se arrasta) (s.) ­     apapa'ümombok (s) (v. tr.) - abrir (p.ex., as
  vestido comprido, loba (VLB, II, 23)                 pernas) (VLB, I, 19)

apa-  (pref.) - expressa completude ou inten­        apapOar (v. tr.)- dobrar (p.ex., um pano); en­
  sidade                                               roscar: Afapapaar. Dobrei-o. (VLB, I, 105)
                                                                                  -




apagué (interj. de h.) -  1) Ui! Coitado! (expres­   apapíiara (s.) - dobra [como de pano, cobra etc.
  são de dó, dor, lamento ou escárnio) (VLB, II,       Faland<rse de fio, usa-se oioybyrl (v.)); rosca;
  53; 139); 2) diz o que festeja graças ou novi�       (adj.: apapíiar) - dobrado; enroscado: -Mba'epe
  dades (Fig., Arte, 147)                              onong i akanga 'arybo? - iuafi.apapilaro apy-
                                                                                        Eduardo Nava1ro 43
apapuba
   nha... - Que puseram sobre sua cabeça? - Uma           de que se faz carvão ... Serve para curtir toda a
   coroa de espinhos enroscados. (Anch., Diál da          sorte de peles." (Sousa, Trat. Descr., 205)
   Fé, 1 84)
                                                        aparok (etim.    arrancara tortuosidade) (v. tr.)
                                                                          -


apapuba (s.) - frouxidão, moleza; (adj.: apa­             - endireitar: Afaparok. - Endireitei--0. (VLB,
   pub) - frouxo (p.ex., arco), mole, brando; (xe)        I, 1 1 5)
   afrouxar: Xe apapub. Eu afrouxei. (VLB, I,
                               -
                                                        'aparupã (v. tr.) - dar porradas na cabeça de:
   23 ); Eu estou frouxo. (VLB, l, 144)
                                                          Aíaparupã. - Dei-lhe porradas na cabeça.
apar (v. tr.) - entortar, arquear, encurvar (p.ex.,       (VLB, II, 82)
   a vara): Afapar. - Entortei-a. (VLB, 1, 40)
                                                        apasok (v. tr.) - pilar, socar, compactando
apara (s.) - 1) aleijão, deformidade (que impe­           numa massa: Afapasok. - Soquei-o, compac­
   de de andar); coisa torta (como vara) (VLB, II,        tando. (VLB, II, 77)
   133); 2) aleijado que não anda (VLB, I, 30);
                                                            NOTA - Daí, no P.B., PAÇOCA, com vários
   (adj.: apar) - aleijado; arqueado, curvado,              significados: 1) prato feito de carne fresca,
   torto (p.ex., vara): Xe apar. - Eu sou aleijado.         seca ou carne de sol previamente cozida, e que,
   (VLB, I, 30); Xe apari. - Eu sou curvadinho.             depois de picada, morda ou desfiada, é frita
   (VLB, 1, 88; Léry, Histoire, 359)                        ou refogada em gordura bem quente, e soca­
                                                            da com farinha de mandioca ou de milho; 2)
     NOTA - Daí, no P.B., PIRAPARA (pirá + apar +
                                                            doce feito de amendoim socado e rapadura ou
     -a, "peixe torto"), nome de um peixe caracídeo;
                                                            doce de leite seco; 3) (fig.) confusão de coisas
     SUAÇUAPARA ("veado torto"), nome de um
                                                            amarfanhadas, malcuidadas; misturada; 4)
     animal cervfdeo; ACANGAPARA (MA) (akang
                                                            (fig.) coisa amassada, amarfanhada; 5) (AM)
     + apar + -a, "cabeça torta"), outro nome para
                                                            amêndoa de castanha-do-pará assada e soaida
     o cágado; ANINGAPARA (Amaz.) ("aninga tor­
                                                            em pilão com farinha-d'água, sal e açúcar, rudo
     ta"), comigo-n.inguém-pode, planta arácea.
                                                            reduzido a grãos pequeninos; 6) (S.) amendoim
aparaguá (s.) - nome de uma planta (Marcgra­                torrado, pilado com farinha e açúcar; 7 ) (S.)

   ve, Hist. Nat. Bras., 14)                                coisa complicada, embrulhada; trapalhada (in
                                                            Novo Dicion. Aurélio).
aparaí'ereb (xe) (v. da 2íl classe) - cair rodan­
   do (como um barril, um pote etc.): Xe aparaie­
                                                        apatuká (v. tr.) - 1 ) apisoar:       Aíapatuká.       -


                                                          Apisoei--0. (VLB, I, 38); 2) machucar (VLB, II, 27)
   reb. - Eu caí rodando. ( VLB, I, 63)

aparaityk (v. tr.) - derrubar (o que está assen­        apatynã (xe) (v. da 21 classe) -     1) fazer con­
                                                          fusão, fazer embrulhada, misturar alhos com
   tado, como panela, pote, vaso etc.): Aíapa­
                                                          bugalhos (naquilo que se conta, naquilo a que
   raityk. - Derrubei-o. (VLB, I, 95)
                                                          se refere etc.): Xe apatynã. Eu fiz confusão.
                                                                                          -


Aparaitykabusu (s. antrop.) - nome de índio               (VLB, II, 7 1 ); 2) encaroçado; encaroçar (p.ex.,
   tupi (Vasconcelos, Cronica (Not.) II, § 1 , 1 1 3)     a farinha, o mingau) (VLB, I, 148)
Aparaitykamiri (s. antrop.) - nome de índio             apaxixã (xe)      (v. da 21 classe) - 1) fazer con­
   tupi (Vasconcelos, Crônica (Not.) II, § 1 , 1 1 3)     fusão, fazer embrulhada, misturar alhos com
                                                          bugalhos (naquilo que se conta, a que se refe­
aparar  (xe) (v. da 21 classe) - vergar, cair (o
                                                          re etc.): Xe apaxix.ã. - Eu fiz r.onfusão. (VLB,
  que está assentado, como, p.ex., um pote): Xe
                                                          II, 7 1 ); 2) encaroçado; encaroçar (p.ex., a fari­
  ker-aparar. - Eu caí de sono. (VLB, I, 63)
                                                          nha, o mingau) (VLB, I, 148)
aparatã (s.) - dureza; (adj.) - duro (p.ex., o cor­
  po morto), hirto, espesso, teso (como o arco
                                                        (a)pé1 (r, s) (s.) - caminho (em relação a quem
                                                          passa por ele): Pé ku'ape, kunumi pu'ama'ubi
  posto em corda): Xe aparatã. - Eu estou hirto.
                                                          xe ri... - No meio do caminho, meninos
  ( VLB, I, 1 53); (adv.) duramente, asperamente:
                                                          assaltaram-me. (Anch., Poemas, 1 50); T'fasó
  Erenhe'eng-aparatãpe abá supé, i moyrõmo . ?    ..

                                                          sapépe. .. - Vamos ao seu caminho. (Ar., Cat.,
  - Falaste duramente a alguém, irritando--0?
                                                          53v); Asó xe ruba rapépe - Vou ao caminho
                                                                                      .
  (Anch., Doutr. Cristã, li, 1 03)
                                                          de meu pai. (VLB, II, t 1 1 ); sapé - o caminho
apare'yba (s.) - árvore de mangue do gênero               dele (Fig., Arte, 78); Asapé-monhang amana.
  Rhizophora. " ... Tem a madeira vermelha e rija,        - Faço caminho para a água da chuva. (Fig.,
44 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                                   apek
                                                               silvestre nas margens dos lagos amazônicos;
  Arte, 88) • 'y rapé - rego-d'água ( VLB, I,
                                                               arroz-bravo.
  65); pé-ioasapaba (ou pé-ioasasaba) - en­
  cruzilhada do caminho (VLB, I, 1 1 5); pé-mi.ri        ape - v. apena
  - carreirão, caminho pequeno para quem vai
  a pé (VLB, I, 68); pé kuguapaba - baliza do
                                                         apeaob (etim.    - cobrir por fora) (v. tr.) - for­
                                                           rar (p.ex., barrete, vestido etc.): Alapeaob. -
  caminho ( VLB, l, 5 1 ); pé pukui - ao longo do
                                                           Forrei-o. (VLB, 1, 142)
  caminho; todo o caminho (VLB, II, 130)
     NOTA - Daí, no P.B., TAPIRAPÉ (tapi'ira + apé,      ape'ara (eti.m. - parte de cima da casca) (s.) - su­
     "caminho das antas"), nome de um povo indíge­         perfície • ape'arybo - na superfície, na parte
     na do Mato Grosso; CURUAPÉ (kururu + apé,             de cima: 'Y ape'arybo pirá kQái. - Na superfí­
     "caminbo de sapos"), nome de planta, o cipó­          cie das águas os peixes estavam. (VLB, 1, 133)
    -çururu; PERAU (pé + a
                               'u - v. a'ub - "caminho
     ruim" ), 1) declive do fundo do mar ou de um rio;   apearé (s.) - nome de um inseto (Marcgrave,
     barranco; (RS) declive forte que cai para um rio      Hist. Nat. Bras., 257)
    ou arroio; 2) precipício. Daí, também, originam­
    -se os nomes geográficos JACARAPÉ (PB), TA­
                                                         apearõ (s) (etim. - guardar o caminho) (v.      tr.)
    TUAPÉ (SP) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final).     -  esperar no caminho de, esperar escondido
                                                           (p.ex., a caça, o inimigo, para apanhá-los) (VLB,
apé2 (s.) - 1 ) APÉ, APEfBA, árvore da família             l, 126): Oikuá·katu marana, morapearõ-arõmo.
  das tiliáceas, "de casca muito verde e lisa, ...         - Conhece bem as guerras, ficando a esperar
  cuja madeira é muito branca" (Sousa, Trat.               escondido as pessoas. (Anch., Teatro, 138); Asa­
  Descr., 219). Sua madeira é muito usada para             pearõ. - Espero--0 no seu caminho. (VLB, 1, 126)
  jangadas, e é mais chamada no Norte pau-de­
  -jangada. (Apeiba tibourbou Aubl.) (Marcgra­           apeba (s.) - qualidade do que é rechonchudo;
  ve, Hist. Nat Bras., 273); 2) espécie de amo­            (adj.: apeb) - rechonchudo, baixo e largo de
  reira silvestre (Sousa, Trat. Descr., 196); 3)           corpo (VLB, I, 37) • apebusu - rechonchu­
  fruto da apeíba (v.) (Brandão, Diálogos, 216)            dão, baixo e largo de corpo (VLB, I, 37); apebi
                                                           - rechonchudinho: Xe apeb"i. - Eu sou rechon­
apé3 (s.) - 1) casca (de ovo, noz, fruta mole etc.);       chudinho. (VLB, I, 37)
  2) vagem, legume: iakarandá-apé            -vagem
  de jacarandá (Theat. Rer. Nat. Eras., II, 1 92);       apek   (s) (v. tr.) - 1) SAPECAR, queimar de
  3) concha (de marisco) (VLB, I, 79); 4) crosta,          leve (os pelos), chamuscar: Xe posaká, xe
  superfície, lado direito (o contrário de avesso):        ratã; oroapek; oroesyne.. - Eu sou moçacara,
                                                                                           .



  if apé o lado direito dele (VLB, I, 103); i apé
          -                                                eu sou forte; sapecar-te-ei, assar-te-ei. (Anch.,
  koty - do lado da superfície de, do lado de fora         Teatro, 162); Pefori, perasó muru, supi, fandé
  de (p.ex., de um vaso, de algo que tenha lado            ratápe sapeka... - Vinde, levai os malditos,
  interior e exterior) (VLB, I, 92); 5) casco (de          erguendo-os, para sapecá-los em nosso fogo.
  embarcação): Afapé-kytyk. - Breei o casco dele.          (Anch., Teatro, 90); 2) tostar: Esapek u i amõ.     '


  ( VLB, 1, 59); apé-'yba - pau do casco (da canoa)        - Tosta alguma farinha (Léry, Histoire, 367)
  ( VLB, II, 7); (adj.) - cascudo, de casca, que tem
  casca, crosta ou casco: syp6-tinga-apé - cipó
  claro de casca (nome de uma planta) (Theat.
  Rer. Nat Bras., II, 197); güamaíaku-apé - gua­
  maiacu cascudo (nome de peixe que se abriga
  sob uma carapaça espinhosa sólida, de onde
  emergem pontas córneas, grossas e resisten­
  tes) (Marcgrave, Hist Nat. Bras., 142) • ape­
  piiera - casca arrancada (do ovo, da fruta etc.);
  concha vazia (sem o marisco) (VLB, I, 79): ...
  Jnafagú.asu apepüera amõ pupé i nhang'iré... -
  Após vertê-la dentro de alguma casca de coco. ..
  (Ar., Cat., 353, 1686)
     NOTA - Daí, no P.B., ABATIAPÉ (abati + apé,                              Sapecando o corpo de um prisioneiro morto
     "milbo cascudo"), arroz encontrado em estado                                                         (fonte: Staden)
                                                                                                   Eduardo Navarro 45
apekera
apekera      (s.) - coisa rasa e igual por cima          apenhuguana       (s.) - lãmina • i apenhugfia­
   (como mato ou ramos de árvore que parecem               nyba'e - o quetem lãminas: itaoba i apenhugüã­
   podados) (VLB, li, 97); (adj.: apeker) - raso,          -nhugüanyba'e - couraça que tem muitas lâmi­
   tosado, tosquiado; carpido, capinado (p.ex., o          nas (VLB, 1, 85)
   terreno, a roça, as ervas, a plantação) (VLB,
   II, 9; 97)                                            ape'ok (etim. - arrancar a casca) (v. tr.) - des­
                                                           cascar (casca grossa, corno, p.ex., de árvore,
 apekó (s)   (v. tr.) - frequentar, visitar amiú­          de favas); aparar (como marmelo): Afape'ok.
   de: Koromõ, keygúara temiminõ moaüfébo,                 - Descasquei-o. (VLB, I, 37; 97)
   asapekóne. - Logo, vencendo os temiminós,
   habitantes daqui, frequentá-los-ei. (Anch.,           apepé (s.) - nome de um inseto lampirídeo (Li­
   Teatro, 136); KíJ.é su( asó mamõ, amõ taba              bri Princ., vol. II, 122)
   rapekóbo. - Daqui vou para longe, outras al­
                                                         apependuar {s) (v. tr.) - ir ao caminho de, sair
   deias frequentando. (Anch., Teatro, 4); AkíJ.eí­
                                                           a receber ao caminho (como ao amigo que
   me eresapekó oré retama, saíJ.supa. - Antiga­
                                                           vem): Asapependüar. - Fui ao caminho dele.
   mente frequentavas nossa terra, amando-a.
                                                           (VLB, 11, 1 1 1)
   (Anch., Poemas, 154)

 apekü1 (s.) - língua (parte da boca) (Castilho, No­     apepokumã (s.) - PICUMÃ, PUCUMÃ, TATI­
                                                           CUMÃ, fuligem (da chaminé, das labaredas
   mes, 28): Tatá-endyetá, asé apekü abyare'yma
                                                           de fogo etc.) ( VLB, 1, 13 8)
   anhõ osepíak - Viram somente muitas cha­
   mas, parecidas com nossas ln    í guas. (Ar., Cat.,        NOTA - No P.B., PICUMÃ também significa,
   45); Xe apekü-mombyk ikó 'ybá. - Trava-me a                além de fuligem, teia de aranha enegrecida
   língua esta fruta. (VLB, II, 136) • apekü apyra            pela fuligem. Em Coelho >l'eto lemos: "O teto,
   - a ponta da língua (Castilho, Nomes, 28)                  de telha-vã, com as vigas fuliginosas, como
                                                              carbonizadas, estava colgado de flocos negros
      NOTA - Daí, no P.B., TAPIRAPECU (tapi'ira +             de PICUMÃ." { in Obra Seleta, l, apud Novo Di­
      apekü, "língua de anta", "língua de vaca"), nome        cion. Aurélio).
      de uma planta; APECU, coroa de areia feita pelo
      mar. Daí, também, o nome geográfico ITAPE­         apepu1 (s.) - leveza (em suas coisas, em seus
      CUM (SC) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).          haveres); (adj . ) - leve {em suas coisas, em
 apekü2 (s.) - brejo de água salgada à beira-mar;          seus haveres): Xe apepu; Xe apepu-pepu. -
   limite da terra firme com o mangue (ABN,                Eu estou leve; Xe apepu'í. - Eu estou levezi­
   LXXXII  (1962), 257)                                    nho; Xe rek6-apepu-pepu. - Eu estou muito
                                                           leve nas minhas coisas. (w:B, II, 21)
      NOTA - Daí, no P.B., APICUM, APICU, Pl­
      CUM, com o mesmo sentido. Daí, também, o           apepu2 (etim. - casco barulhento) (s.) - 1)
      nome geográfico APECUM (BA) (v. Rei. Top. e           bravateiro, fanfarrão, o que promete muito e
      Antrop. no final).                                    nada faz ou faz pouco; 2) inconstância; (adj.)
 apekügúyra (etim.     - fundo da Ungua) (s.) -             - inconstante; que fala muito e faz pouco
   guelras (de peixe) (VLB, 1, 152)                         (VLB, II, 1 1 )

 apekysym      (s) (etim . - atalhar o caminho)          apepôera - v. ape1
   (v. tr.) - tomar dianteira a: Asapekysym. -           apepyxagilana (s.) - precinta de embarcação
   Tomei-lhe a dianteira. (VLB, 1, 103)
                                                            (VLB, II, 84)
 apena (ou ape) (s.) - tortuosidade; (adj.: apen         apepyxugilana - o mesmo que apepyxagfut­
   ou ape) - torto: abafuru-apé - boquitorto, ho­
                                                            na   (v.) (VLB, II, 84)
   mem da boca torta (Anch., Arte, 32v); Xe apê.
   - Eu sou torto. (VLB, II, 133); (adv.) - torta­       apere'a (s.) - PREÁ, APEREÁ, nome comum
   mente, torto: Afn-apê. - Estou assentado tor­            às espécies de mamíferos da família dos cavü­
   to. (VLB, II, 133)                                       deos, do gênero Cavia (Marcgrave, Hist Nat.
                                                            Bras., 223; VLB, II, 18)
 apengok (etim. - arrancar a tortuosidade) (v.
    tr.) - endireitar: Afapengok. - Endireitei-<>.            NOTA - Daí, PRIAOCA (nome de serra do CE)
    (VLB, I, 1 15)                                            (v. Rel Top. e Antrop. no final).
 46 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                    'apiku'i
                                                             ciso (Castilho, Nomes, 28) • i api'aba 'e - o
                                                             que é circuncidado (VLB, I, 74)
                                                           api'a2 (t) (s.) - testículo (Castilho, Nomes, 38)
                                                              • api'a sarna (t) - as cordas dos testículos
                                                             (Castilho, Nomes, 38)
                                                           api'ab (v. tr.) - castrar, cortar os testículos:
                                 PREÁ (fonte: Marcgrave)
                                                             Ereíapi'a'ipe pitangamo i kerype kofpó maran­
apererá1 (xe) (v. da 21 classe) - 1 ) fazer con­             dé serekóbo? - Castraste-o, sem mais, sendo
  fusão, fazer embrulhada, misturar alhos com                criança, em seu sono, ou de outra maneira
  bugalhos (naquilo que se conta, a que se refe­             tratando-o? (Anch., Doutr. Cristã, II, 88)
  re etc.): Xe apererá. - Eu fiz confusão. (VLB,           api'aguasu (t) (etim. - testículos grandes) (s.)
  Il, 7 1); 2) encaroçar; encaroçado (p.ex., a fari­
                                                             - hérnia do escroto; [adj.: api'agüasu (r, s)]
  nha, o mingau) (VLB, I, 148)
                                                             (xe) - ter hérnia: Xe rapi'agaasu. - Eu tenho
apererá2 (s.) - coisa rasa e baixa (como o mato,             hérnia. (VLB, II, 83)
  a barba etc.); (adj.) - raso e baixo (corno o
                                                           apiaguera (s.) - pedrada; marca de pedrada na
  mato, a caatinga); tosado (fal. de barba) (VLB,
                                                             pele (VLB, II, 69)
  II, 133)
                                                           api'aluru'uma (t) (s.) - esmegma, secreção
apesu  (s.) - nome de uma ave (Brandão, Diá­
                                                             branca que cobre a base da glande (Castilho,
  logos, 228)
                                                             Nomes, 29)
apetek (v. tr.) - barrear, fazer taipa: Oka afyby­
  -apetek. - Barreei a casa com terra. (VLB, II,
                                                           api'anupã (s) (v. tr.) - castrar (p.ex., bois):
                                                             Asapi'anupã. - Castrei-os. ( VLB, I, 66)
   123)
ape'yba (etim. - pau de casca) (s.) - APEfBA,              api'a'ok (s) (etim. - arrancar os testículos) (v.
                                                             tr.) - castrar (VLB, I, 66) • sapi'a'okypyra -
  árvore tiliácea; o mesmo que apé2 (v.) (Marc­
                                                             castrado ( VLB, I, 66)
  grave, Hist Nat. Eras., 273)
api 1 (s.) - var. de rede: api anhãf - na ponta da         aplar (s} (v. tr.) - obedecer (a alguém ou a algo):
  rede, no punho da rede (Anch., Arte, 41)                   Afnhe'engaptar. - Obedeço às palavras dele.
                                                             (VLB, II, 53); Orofmomburu anhanga, nele nhõ nde
api2 (v. tr.) - 1) golpear; apedrejar, atirar; dar           raplaretébo. -Amaldiçoamos o diabo, a ti somen­
  pancadas em; dar pedradas em; acertar (o                   te obedecendo muito. (Anch., Poemas, 174); Xe
  alvo sem o atravessar ou furar) (VLB, II, 63);             rapiakatu abá. - Obedecem-me bem os índios.
  picar (com coisa sem ponta ou sem penetrar                 (Anch., Teatro, 134); Asaptakatupe ká - Hei de
  o corpo, atirando algo com a mão, com arco),               obedecer bem a ele. (Ar., Cat, 25v); EsapUi-te! -
  dar marrada (p.ex., o carneiro etc.) (Difere de            Tu, ao contrário, obedece a ele! (Anch., Teatro,
  sok porque o uso deste implica não se largar               62) • apiaraba - tempo, lugar, modo etc. de
  da mão o objeto com que se pica.) (VLB, II, 77):           obedecer; obediência: Marãngatupe asé rekóa
  ... J pupé Judeus nheynhangi Santo Estêvão                 Tupã o apfaraaama rine? - Como a gente proce­
  apiá-apiábo.. . - Nele os judeus juntaram-se               derá para obedecer a Deus? (Ar., Cat, 30)
  para ficar atirando pedras em Santo Estêvão.
  (Ar., Cat., 138-139); Nde serã i poepyka teko­           api'ayla (t) (etim. - semente dos testículos) (s.)
  memaã, ... poropotara... erefapi ko'arapukuf.              - sêmen (Castilho, Nomes, 38)
  - Tu, talvez, para retribuir, a vida má, o desejo        api'a'yl'ok (s) (etim. - arrancar os grãos dos
  sensual atiras nele o dia todo. (Anch., Doutr.             testículos) (v. tr.) - castrar: Asapi'a 'yi'ok. -
  Cristã, II, 1 12); Afapi-api. - Fiquei.-o apedre­
                                                             Castrei-o. (VLB, 1, 66) • sapi'a'p'okypyra
  jando. (VLB, I, 38); 2) dar topadas em (p.ex.,             - castrado (VLB, 1, 66)
  em parede, como quem anda às escuras): Afapi
  okytá. - Dou topadas no esteio. (VLB, II, 32)            api'a'ynha (t) - grãos dos testículos (VLB, 1, 150)
api'a1 (s.) - 1 ) circuncidado: Xe api'a. - Eu sou         'apiku'i (etim. -pó da pele da cabeça) (s.) -
  um circuncidado. (VLB, I, 74); 2) pênis circun-            caspa da cabeça (Castilho, Nomes, 29)
                                                                                             Eduardo Navarro 47
'apin
 'apin (v. tr.) - rapar a cabeça a: Af'apin. - Rapo­      semimbo'e-etá sapiro mo. - Iam mulheres,
   -lhe a cabeça. (VLB, II, 96)                           suas discípulas, pranteando-o. (Ar., Cat.,
                                                          61 v); lxé-te, Tupã, xe ruba, afmongetá memê
 apin (v. tr. ou intr.) - rapar, tosquiar, tosar:         nhê, xe katurama momboía, xe angafpaba ra­
   Afapin.  - Tosquio-o. (Fig., Arte, 1 O 1 ); Aleapin­   pirõmo. . . - Mas eu a Deus, meu pai, rezava
   ·ukar. - Fiz-me rapar. (Fig., Arte, 146);              sempre, propondo ser bom, pranteando meus
   Asendybá-apin. - Rapei-lhe a barba. (VLB, I,           pecados. (Anch., Teatro, 168) • apirõaba
   52); Nãmo oroapin. - Rapamos nesta medida.
                                                          (t) - tempo, lugar, modo etc. de prantear;
   (VLB, II, 129)
                                                          o pranto, o prantear, SAPIRÃO: . . Pefori....


      NOTA - Daí, no P.B., o verbo CAPINAR (ka'a          sapirõagüama resé pe pupé sefkéreme... -
      + apin, "rapar as ervas"), limpar uma área          Vinde para pranteá-Jo ao entrar ele em vós.
      plantada, arrancando o capim ou as ervas            (Ar., Cat, 85v); sapirõmbyra - o que é (ou
      daninhas que ali cresceram. Daí, também, o          deve ser) pranteado: Aafé sapirõmbyre 'yma
      nome geográfico IBIAPINA (v. Rei. Top. e An­
                                                          o moetee'yma ofmoasy .. - Enfim, o que não
                                                                                    .
      trop. no final).
                                                          é pranteado ressente-se de não o honrarem.
 apina (s.) - pessoa ou coisa tosquiada, rapada,          (Ar., Cat, 85v)
   pelada (VLB, II, 137); (adj.: apin) - tosquiado,
   rapado, pelado: mba'e-apina - coisa rapada
   (VLB, II, 32)
      NOTA - Daí, os nomes geográficos IBIAPINA
      (chapada do CE), BAEPENDI (MG), BAEPINA
      etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).

 apipema (s.) - lombada (como de terra) (VLB,
    II, 24); quina ou quinas (corno de pau lavrado)
    (VLB, II, 9 4)
 'apira1 (etim. - pele de cabeça) (s.) - couro ca­
   beludo: Af'apirabo'o. - Eu Lhe pelo o couro
   cabeludo. (VLB, Il, 70)
 'apira2 (etim.   pele da glande) (s.) - prepúcio:
                   -


   Mokõf ofoirundyk oito 'ara sykeme,. .. i 'apira
   mondoki. - Ao chegar o dia oitavo (duas vezes
   quatro), cortaram seu prepúcio. (Ar., Cat., 3)
                                                                    SAPIRÃO, a saudação lacrimosa dos antigos lupis
 'apiraíba (etim. - pele ruim da cabeça) (s.) -                                             da costa (fonte: Oe Bry)

   usagre, erupção de pústulas com corrimento               OBSERVAÇÃO - Assim escreveu o jesuí­
   e crostas que vêm ao rosto e à cabeça das                taFernão Ca rd im sobre esse fato cultural:
   crianças; {adj.: 'apiraíb) (xe) - ter usagre: Xe         "Entrando-lhe algum hóspede pela casa, a
   'apiraíb. - Eu tenho usagre. ( VLB, II, 140)             honra e agasalho que lhe fazem é chorarem­
                                                            ·no. Entrando, pois, logo o hóspede na casa,
 'apiramõ (etim.    - molhar a pele da cabeça)
                                                            o assentam na rede e, depois de assentado,
   (v. tr.) 1) rnergulllar; regar, aguar (p.ex., a
             -
                                                            sem lhe falarem, a mulher e filhas e mais
   casa) (VLB, I, 24; II, 99); 2) molhar a cabeça           amigas se assentam ao redor, com os cabe­
   de; batizar: 'Y pupé asé 'apiramõa.         -Com         los baixos, tocando com a mão na mesma
   água nos molham a cabeça. (Ar., Cat., 80v);              pessoa, e começam a chorar todas em altas
   Marãlasaaramo temõ abaré xe 'apiramõneme                 vozes, com grande abundância de lágrimas
   xe angafpab'e'ymebé xe re'õ mã!. .. - Ah, que            e ali contam em prosas trovadas quantas
   bom seria minha morte ao me batizar o padre,             coisas têm acontecido desde que se não
   antes de eu pecar. (Ar., Cat., 249 , 1 68 6)             viram até aquela hora e outras muitas que
                                                            imaginam e trabalhos que o hóspede pade­
 apirõ (s) (v. tr.) - fazer SAPIRÃO, prantear               ceu pelo caminho e tudo o mais que pode
    (Fig., Arte, 1 1 2), chorar por, lamentar (o            provocar a lástima e o choro. O hóspede,
    morto, o hóspede que chega, no ritual conhe­            nesse tempo, não fala palavra, mas depois
    cido como saudação lacrimosa): Os6 kunhã                de chorarem por bom espaço de tempo,
 48 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                     apixara
      limpam as lágrimas e ficam tão quietas, mo­            rubixaba rembiaüsuba Ma/ko seryba'e api­
      destas, serenas     e   alegres que parece (que)       xapa... - São Pedro puxou a espada, ferindo
      nunca choraram e logo se saúdam e dão o                um amigo do chefe, chamado Malco... (Ar.,
      seu   Ereí'upe,   e lhe trazem de comer etc., e
                                                             Cat., 76, 1686); ... Sabeypora su( bé ofoapixá­
      depois dessas cerimónias contam os hóspe­
                                                             ·pixapa. - Também por embriaguez ficando a
      des ao que vêm." (in Tratados da Terra e
      Gente do Brasil)
                                                             ferirem-se uns aos outros. (Anch., Teatro, 34);
                                                             Eref'apixabype amõno? - Feriste alguém tam­
1apirungá  (v. tr.) - machucar a cabeça de:                  bém? (Anch., Doutr. Cristã, II, 87)
  Af'apirungá. - Machuco-lhe a cabeça. (VLB,
  II, 27)                                                  apixaba1   (s.) - ferimento; cutilada (geralmen­
                                                             te na cabeça): Peteume pe poxyramo angiré,
'apirypé  (s.) - certa caspa negra que toma                  t'okanhe pe rekopüera: marã 'é, ioapixaba,
  grande parte da cabeça das crianças (Casti­                marandüera. - Guardai-vos de serdes maus
  lho, Nomes, 29)                                            doravante, para que desapareça vossa lei an­
'apisukanga (s.) - moleira de criança; o palpi­              tiga: dizer maldades, ferimentos mútuos, an­
  tar dessa parte (VLB, II, 40)                              tigas guerras. (Anch., Teatro, 54) • apixapa­
                                                             ba - tempo, lugar, modo etc. de ferir; cutilada;
apiti (v. tr.) - 1)matar (gente), fazendo grande             ferida (VLB, I, 88)
  estrago, assassinar, chacinar, trucidar: Epora­
  piti ume ... - Não assassines gente. (Ar., Cat.,         apixaba2 (t) (s.) - o colega, o semelhante, o pró­
   16v); Küeísé k6 aporapiti, afuruiuba fukábo.              ximo [o mesmo que apixara (t) (v.)]: Eremon­
  - Eis que ontem trucidei gente, matando eu­                darõpe nde rapixaba kópe? - Furtaste na roça
  ropeus. (Anch., Teatro, 66); 2) espedaçar, es­             de teu próximo? (Anch., Doutr. Cristã, II, 98)
  magar, quebrar em pedaços: Sekoaba'e küé                 apixãembé (s.) - cachaço de anta (VLB, I, 62)
  kunhã oré akanga i apiti... - O que é comum
  é aquela mulher esmagar nossas cabeças.                  apixa'i1 (s.)- bolotas pequenas que faziam da
  (Anch., Teatro, 182) • oiapitiba'e - o que                 mandioca curtida, com que depois davam cor
  assassina, o que esmaga etc.: ... Tekoangafpa­             à farinha de guerra (VLB, II, 7 1 )
  ba oporapitiba'e... - Pecado que assassina as            apixa'i2 (s.)  - coisa enrugada; (adj.) - enru­
  pessoas. (Ar., Cat., 220, 1686); apitiara - o              gado, amarrotado, PIXAIM: akangapixa'i -
  que assassina, trucidador, matador, assassino:             cabeça "enrugada" (i. e., cabeça com cabelo
  Güafxará kagüara ixé, mboftiningusu, fagüa­                PIXAIM, ou seja, de pessoa negra, carapinha)
  ra, ... morapitiara. - Eu sou Guaixará bebedor             (VLB, I, 85)
  de cauim, grande cascavel, onça, trucidador de
                                                                NOTA -   PIXAIM, no P.B., pode ser substan­
  gente. (Anch., Teatro, 26); apitiaba - tempo,
                                                                tivo ou adjetivo: Ele tinha PIXAIM curto. Seu
  lugar, modo etc. de assassinar, de chacinar; as­
                                                                cabelo PIXAlM era bonito.
  sassinato, chacina: Abá-mondá morapitiagüe­
  ra repyramo mundeokype i mondebypyrüera.                 apixakuaí'a (s.) - risco profundo que atravessa
  -  Um homem ladrão que foi posto na prisão                 a moleira de criança de orelha a orelha, ou
  como pena de chacinas. (Ar., Cat., 59v)                    lugar por onde costuma ir tal risco nos que o
                                                             têm ( VLB, Il, 40).
'apititinga (s.) - malhas ou manchas na cabeça
  (VLB, II, 29); (adj.: 'apititing) - malhado na           apixara (t)  (s.) - 1 ) o colega, o semelhante, o
  cabeça: Xe 'apititing. - Eu sou malhado na                 próximo, o companheiro, o da mesma con­
  cabeça. (VLB, II, 29)                                      dição na sociedade indígena, o símile; o par­
                                                             ceiro no nome, na feição, no ofício: Tapi'ira
apiti'yba  (s.) - variedade de mandioca (Vas­
                                                             os6 ogüapixara pyri. - O boi foi para junto
  concelos, Crônica (Not.) II, §72, 148)
                                                             dos seus companheiros. (Fig., Arte, 1 2 6 );
'apitumbeka (s.) - moleira            (da criança) (VLB,     xe rapixara - meu parceiro (VLB, II, 65); ...
  II, 40)                                                    Sapixara reras6bono. - Levando uma outra
                                                             semelhante a ela. (Ar., Cat., 353); O apixara
apixá - o mesmo que apixara (v.)
                                                             robaké... kunhã resé ofk6bo. - Tendo relações
apixab  (v. tr.) - ferir (geralmente na cabeça),             sexuais com mulheres diante de sua compa­
  dar cutilada: S. Pedro itangapema osekyf mo-               nheira. (Ar., Cat., 72); A'epe marã asé rekóü
                                                                                              Eduardo Navarro 49
apixari
   o featlsuba íabé-katu o apixara raüsupa? - E             sas"), raízes tabulares de árvores; SAPOTAIA
   corno a gente procede para amar seu próximo              (sapó + taí + -a, "raízes ardidas"), arbusto da
   como ama a si mesmo? (Ar., Cat., 75); . .. nde           família das caparidáceas; SAPOREMA ou SA­
   rapixara ku'a fubana - abraçando a cintura               PORÉ (SP) (sapó + rem +-a, "raiz fedorenta"),
                                                            doença das plantas, em especial da mandio­
   de teu parceiro (Anch., Doutr. Cristã, II, 96-
                                                            queira, caracterizada por suberização anormal.
   -97); 2) o que se parece com, o parecido a: Pi­          Daí, também, o nome geográfico SAPOPEMBA
   tanga i angafpabe'ymba'e rapixaramo nhepe                (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
   asé rekóü?... - A gente é parecida à criança
   que não tem pecado? (Anch., Doutr. Cristã, 1,
   201); Nde rapixara pixé, mba'enem-y íu! - És
   parecido com um chamusco, ó coisa fedoren­
   ta! (Anch., Teatro, 128)
      NOTA - Daí, no P.B. (AM), CUNHARAPIXA­
      RA ("parecido a mulheres"), efeminado.

 apixari (t) (s.) - o próximo (VLB, II, 89), o com­
   panheiro: Nde mba'epüerype, nde rapixari
   nhe'engüera mombegüabo? - Tu fizeste me­
   xericos, contando as palavras de teu próxi­                                      SAPOPEMBA (foto de E. Navarro)
   mo? (Anch., Doutr. Cristã, II, 99); Aünhenhe
   o apixari resé fepyki. . . - Imediatamente eles      apó3 (v. tr.) - 1 ) fazer (coisas, contida, bebida
   se vingam de seu próximo. (Anch., Teatro,              etc.): Afapó minga'u. - Faço mingau. (VLB, II,
   130); Xe rapixari pabe, 'areté-angaturama              64); Mosangape erefap6... ? - Fizeste poções?
   t'asepfáne! - Meus companheiros, hei de ver            (Anch., Poesias, 259); 2) transformar (com
   o feriado santo. (Anch., Poemas, 150)                  -ramo): Emonãnamope Tupã fandé rubypy
                                                          arukanga nhe apóü semi,.ekóramo? - Por isso
 apixosok (v. tr.) - fazer aos trancas, fazer con­        Deus transformou a costela de nosso pai pri­
   fusamente (p.ex., o que se lê, o que se conta          meiro em sua esposa? (Anch., Doutr. Cristã,
   ou se refere, por se fazer muito às pressas):          I, 228); 3) arranjar, arrumar, amanhar, con­
   Afapixosok. - Fi-lo aos trancas, fi-lo confusa­        certar, ordenar (p.ex., as trouxas) (VLB, I, 33)
   mente. (VLB, I, 47; 1 1 6)
                                                             NOTA - Daí, no P.B., CAÇAPÓ (ka'a + asab
 'apixyb (v. tr.) - afagar (a cabeça com a mão):             + apó, "fazedora de travessias de folhas"),
   Aí'apixyb. - Afago-lhe a cabeça. (VLB, I, 22)             a formiga-saúva, que é cortadeira e carre­
                                                             gadeira de folhas, uma das grandes pragas
 apó1 (dem. pron. e adj.) - aquele (s, a, as), aqui­         agrícolas do Brasil, também chamada formiga­
   lo (como quando se esquece do nome): Ap6 é.               -carregadeira, formiga-O.e-roça, lavradeira, cor­
   - Aquele mesmo. (VLB, I, 39); T'i ferobfar ap6            tadeira etc.
   abá ri. - Confiemos nesses homens. (Léry,
                                                        apó4 (s.) - grossura; (adj.) - grosso, cheio:            ty­
   Histoire, 355)
                                                          -apogüasu - água cheia grande, maré alta
 apó2  (s, r, s) (s.) - raiz: sap6-pema - raízes          (VLB, I, 24)
   esquinadas, angulosas; SAPOPEMBA (Léry,
                                                        aponga (s.) - opilação (VLB, II, 57); obstrução;
   Histoire, 376); sapó-rema - raiz fedorenta,
                                                          (adj.: apong) - opilado, obstruído: T'aípobu
   SAPOREMA, doença que ataca as plantas
                                                          sygé-aponga! - Hei de revirar seu ventre opi­
   (Anch., Arte, 3v); sap6-tafa - raiz ardida,
                                                          lado! (Anch., Teatro, 172); Xe apong. - Eu es­
   nome comum a várias plantas da família das
                                                          tou opilado. (VLB, II, 57)
   caparidáceas (Brandão, Diálogos, 197); [adj.:
   apó (r, s)] (xe) - enraizar-se, ter ou lançar raí­        NOTA - Daí, no P.B., PUNGA, 1) ruim, im·
   zes: Xe rapó. - Eu tenho (ou eu lanço) raízes.            prestável, o último a chegar (fal. de cavalos de
   (VLB, II, 95)                                             corridas); 2) mole, inepto, tolo.

      NOTA - Daí, no P.B., IGAPÓ ( )' + apó, "raízes    apopé1 (t) (s.) - esporão (de galo etc.): ... Güyrá­
      d'água"), a parte da floresta amazônica sempre      ·sapukafa fabé ereíetu'u... Nde atõf nhote abá,
      alagada pelos rios (o mesmo que CAAIGAPÓ);          aünhenhe eresó nde rokápe enhe'engá, nde rapo­
      SAPOPEMBA (sapó + pem + -a, "raízes angulo-         pé moboka i xupé. - Como um galo te deitas. So-
 50 Dicionário de Tupl Antigo
                                                                                                        ap0ana2
  mente te toca alguém, imediatamente vais para                 o nome geográfico APUÁ (PE) (v. Rei. Top. e
  o teu terreiro para cantar, teu esporão arreben­              Antrop. no final).
  tando contra ele. (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 1 1 )
                                                           apuá1 (t) (s.) - monte ou amontoado de alguma
    NOTA - Daí, no P.B., ENAPUPÊ, INHAPUPÊ,                  coisa; (adj.) - amontoado: Xe rapüá. - Eu es­
    NHAMPUPÊ, espécie de perdiz grande, de                   tou amontoado. (VLB, II, 41)
    bico longo.
                                                           apuá2 (ouapftã) (t) (s.) - 1) ponta, saliência (p.ex.,
apopé2 (t) - o mesmo que apupé (v.)                          de pau aguçado, de terra) ( VLB, I, 6 1 ; II, 80): u 'u­
apopuera (s.) - rebotalho, refugo, o que sobra               ·tapüá-etá - flecha de muitas pontas (Marcgra­
  depois que se escolheu a melhor parte (VLB,                ve, Hist. Nat Bras., 278); Asapüá-mobyr. - Agu­
                                                             ço a ponta dela. (VLB, 1, 27); 2) pico, cume, topo,
  II, 98)
                                                             extremidade; cabo (termo geográfico) (VLB, II,
apor (xe) (v. da 2ª classe) - desistir, abrir mão,            80): Xe rory Ybytyrapé, ybytyrapaá suí. - Eu sou
  deixar passar, relevar (com palavras); ser li­             o alegre lbitirapé, do topo da montanha. (Anch.,
  beral, ser pacífico, ser condescendente, ser               Poemas, 156); [adj.: apftá ou apO.ã (r, s)) - agu­
  tolerante, deixar as coisas para lá [compl.                do, pontudo, saliente, ressaltado: Xe mpuá. - Eu
  com esé (r, s) ou com gerúndio]: Na xe apori.              sou pontudo. (VLB, I, 27); anhapaá (t) - den­
  - Não desisto (teimo, sou importuno). (VLB, II,            tes pontudos; presas, caninos (VLB, II, 85); Xe
  1 O); N'i apori oré sumarã fepinhe oré ra 'anga.           rapüá-obyr. - Eu tenho a extremidade pontuda.
  - Não desiste nosso inimigo de sempre nos                   (VLB, 1, 27) • etobapy-apüá (t) - pontinha
  tentar. (Anch., Poemas, 174); Tynyse meme                  aguda do cabelo do topete que alguns têm na
  ygasaba... N'i apori kaüi resé... - Estão sem­             testa (VLB, II, 1 3 1 )
  pre cheias as igaçabas... Não abrem mão do
  cauim. (Anch., Teatro, 34)                                    NOTA - Daí, no P.B., ITAPUÁ, ITAPUÃ ("fer­
                                                                ro pontudo") (AM), arpão curto, com ponta de
apore'yma (etim. - não desistência) (s.) - per­                 ferro, usado em pescarias; ACARAPUÃ ("cará
  tinácia ( VLB, II, 74); teima (VLB, II, 125); (adj . :        pontudo"), nome comum de peixes lutjaní­
  apore'ym) - pertinaz, teimoso; (xe) - 1 ) tei­                deos também chamados caranha, dentão. Daí,
  mar; insistir; 2) discutir; brigar por palavras:              também, o nome da praia de Salvador da BA,
  Erefmofebype kaúi, sesé nde apore'ymamo?                      ITAPUÃ (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  - Vomitaste cauim, brigando por causa                    apüã (t) - o mesmo que apftá2 (t) (v.)
  dele? (Ar., Cat. , 1 1 1 v) • apore'ymbaba
  - tempo, lugar, modo etc. de teimar, de in­              apuãaba (etim. - pelos do lábio superior)     bi­   -




  sistir, de brigar por palavras; teima, insis­              gode (VLB, 1, 56); buço (Castilho, Nomes, 29)
  tência; discussão: Tupã nhe'enga abyagüera               apua'i (xe) (v. da 2ª classe) - ser curto: Xe
  t'erelmombe'u, ... apore'ymagüera béno. -                  apüa'i. - Eu sou curto. (VLB, 1, 88)
  Que confesses a transgressão da palavra de
  Deus, a persistência nisso também. (Anch.,               apuanã (s.) - comunidade; ajuntamento; (adj.)
  Doutr. Cristã, II, 79)                                     - juntos (muitas pessoas ou coisas}: Oré
                                                             apaanã. - Nós estamos juntos. (VLB, II, 16)
apuã (s.) - beiço de cima, lábio superior (Casti­
  lho, Nomes, 29)                                          apuana1     (s.) - pressa; ligeireza; rapidez; (adj.:
                                                             apftan) - apres�adu, ligelro; (xe) apressar­
apu'a   (s.) - bola; redondeza; (adj.) - redondo             -se: ... Xe apuãnamo kori, nde rerapüana resé.
  como bola, como esfera: apykabapu'a - ban­                 - Apresso-me hoje, por causa da tua fama.
  co redondo (VLB, I, 5 1 ); Xe apu'a. - Eu sou              (Anch., Poemas, 156); Ne7! T'eres6 taaté!
  redondo. (VLB, II, 99) • itapu'a - bola de pe­             Nde apaan! - Eia! Que vás logo! Apressa-te!
  dra; ybyrapu'a - bola de madeira (VLB, 1, 56)              (Anch., Teatro, 22); Aúnbiré, efori xe robaké!
     NOTA - Daí, no P.B., IRAPUÁ, IRAPUÃ, ARA­               Nde apuanl... - Airnbirê, vem diante de mim!
     PUÃ (efra + apu'a, "abelha de bola"), nome              Apressa-te! (Anch., Teatro, 58)
     de abelha meliponídea que constrói ninho
     em forma de bola, dependurado nas árvores;            apuana2     (s.) - altura, elevação (de voz etc.);
     ARAPUÁ, cabeleira emaranhada, em alusão                  (adj.: apftan) - elevado, alto (fal. de voz): Xe
     ao ninho da abelha IRAPUÃ; IPUÃ (AM) ('.Y                nhe'engapuan. - Eu sou de voz alta, eu levan­
     + apu'a, "água redonda"), ilha. Daí, também,             to a voz. (VLB, 1, 133)
                                                                                                  Eduardo Navarro 51
apuanama
apúanama        (s.) - espessura de mato; (adj.:            abertas contidas entre elementos arquitetô­
   apftanam) - basto, espesso (p.ex., o mato)               nicos de referência, como pilastras, cantos,
   (VLB, I, 53)                                             moirões, cercas etc.: okarapupa'ü - lanço
                                                            da ocara, a parte da ocara contida entre, por
apúa'ok (s) (v. tr.) - aguçar (ponta):Asapüa'ok.            exemplo, duas ocas (VLB, II, 18)
   - Aguço-a. (VLB, I, 27)
                                                          apupa'ü3 (t) (s.) - parte do corpo entre a cintu­
apúapin        (s) (v. tr.) - aguçar (ponta): Asapüa­       ra e os joelhos, regaço (Castilho, Nomes, 38)
   pin.   -   Aguço-a.(VLB, I, 27)
                                                          apupa'ümbirar      (s) (v. tr.) - escarrapachar,
apúapyk1     (v. tr.) - apanhar, agrupar, reunir:
                                                            abrir muito (as pernas) (VLB, I, 123)
   Afapüapyk. - Apanhei-as (p.ex., frutas num
   pano). (VLB, I, 37)                                    apupa'ümeká      (s) (v. tr.) - escarrapachar,
                                                            abrir muito (as pernas) (VLB, l, 123)
apúapyk2 (v. tr.) - 1 ) encolher, encurtar (p.ex.,
   pano): Atapaapyk. Encurtei-o. (VLB, I, 1 1 4);
                             -
                                                          apupa'ümombok (s) (v. tr.) - escarrapachar,
   2) enrolar, enovelar (p.ex., o fio) (VLB, I, 1 17)       abrir muito (as pernas) (VLB, I, 123)

apúar   (ou apuguar) (v. tr.) - 1) liar (defun­           apupé (ou apopé) (t) (s.) - partes erógenas en­
   to para sepultar ao modo antigo dos índios;              tre as pernas (do h. e da m.); pudendas (Cas­
   qualquer coisa com muitas voltas de corda                tilho, Nomes, 38): Erepokokype kunhã rapupé
   em diversas partes, como um vaso para le­                resé sesé enhemomotá? Tocaste nas partes
                                                                                     -



   var na mão etc.) (VLB, II, 2 1 ); 2) embrulhar,          erógenas de uma mulher, atraindo-te por
   entrouxar amarrando ou fazendo envoltório:               ela? (Ar., Cat., 105); Erepo'epe nde rapixara
   Afapugüar. - Embrulhei-o. (VLB, 1, 1 1 9)                rapupé resé.. ? - Meteste a mão nas partes
                                                                          .


                                                            erógenas de teu próximo? (Ar., Cat., 105v);
apúãti (s.)   - pedra para co.locar no lábio supe­          Erepokokype amõ rapopé resé i mofarüabo?        -

   rior (VLB, II, 69)                                       Tocaste nas pudendas de alguma, brincando
'apuba (s.) - fase madura (fal. da fruta; isto é,           com ela? (Anch., Doutr. Cristã, II, 89)
   quando perde a primeira cor e se faz mole);            apupeybyra (t)    (s.) - raspas, como de cascas
   (adj.: 'apub) maduro (fal. de fruto) (VLB, II,
                         -
                                                            de árvore da parte de dentro (como as da fi­
   27): ... 'ybá apuba kufa ra'anga - imitando
                    -'                  ...
                                                            gueira-do-inferno para as feridas) (VLB, II, 97)
   a queda das frutas maduras (Ar., Cat., 157v)
                                                          apupira   (t) (s.) - partes sexuais, pudendas
apúé (s.) - distância; longuidão; (adj.) - 1) distan­       (Castilho, Nomes, 38); vagina (VLB, II, 35) •
   te, longínquo, longe (Fig., Arte, 130): N'apüéi.         apupi-iuru (t) - orifício vaginal (Castilho,
   - Não é longe. (VLB, II, 75); apMkatu - muito            Nomes, 38)
   longe (Fig., Arte, 130; VLB, II, 24); ... Ofofá te'õ
   rek6ü kunumlgüasu suí tufba'e suf bé, n'apüéf.         'apurupã (v. tr.) - dar pancadas na cabeça de:
   - Igualmente a morte está entre os moços e en­           Af'apurupã. - Dou-lhe pancadas na cabeça.
   tre os velhos, não distante. (Ar., Cat, 157v); 2)        (VLB, II, 63)
   longo (fal. de caminho) (VLB, I, 20)                   'aputu'uma      (s.) - cérebro, miolos; massa en­
     NOTA -Daí, provavelmente, o nome da planta             cefálica: I 'aputu'uma t'a'u. - Hei de comer
     ARAPUÍ (ybyrá + apaé, "árvore distante", i.e.,         seus miolos. (Anch., Teatro, 66) • 'aputu'ü­
     dos recessos da mata), da família das apoci­           -aoba - saco, teia ou teagem dos miolos
     náceas.                                                (Castilho, Nomes, 29; VLB, II, 125); 'aputu'ü­
                                                            ·mbira - tecido dos miolos (Castilho, Nomes,
apugúar        -   o mesmo que apftar (v.)
                                                            29); 'aputu'umbok - arrancar o miolo de
apupa'Ü1    (t) (s.) - espaço entre um pé e ou­             (p.ex., de cabaços novos): Afputu'umbok. -
  tro; entrepernas; passo, passada: Afmoatã xe              Arranquei o miolo dele. (VLB, I, 125)
  rapupa'ü. - Apertei meus passos. (VLB, II, 66);
  (adj.) (xe) - dar passos:Xe rapupa'üusu. - Dou          apy1 (adv.) - completamente, totalmente (na
                                                           forma negativa, expressa o nunca terminar
  passos largos, dou grandes passos. (VLB, II, 66)
                                                           de fazer algo, como que gastando muito tem­
apupa'ü2 (t)(s.) - lanço, isto é, porção ou ex­            po): O'u-apy ahe mba'e. - Fulano come com­
  tensão de coisas construídas ou de áreas                 pletamente as coisas; Nd'o'u-apyf ahe mba'e.
52 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                  apy'ama
 - Nunca acaba de comer, não come fulano                 - Os moradores da aldeia, velhos, velhas,
 completamente as coisas. (VLB, II, 52)                  moços, homens, moças, como meus súditos
                                                         todos em minhas mãos os tenho. (Anch., Tea­
apy2 (s) (v. tr.) - 1) queimar (o fogo ou com
                                                         tro, 34); 2) índio livre (VLB, II, 1 1); gentio:
 fogo; queimar tocando com brasa, tição,
                                                         Oikobé xe pytybõanameté, ... tubixá-katu Afm­
 azeite ou água quente); inflamar, pôr fogo;
                                                         biré, apjaba moangafpapara. - Existe meu
 abrasar: Asapy. - Queimo-o. (VLB, II, 93;
                                                         auxiliar verdadeiro, o grande chefe Aimbirê,
 Fig., Arte, 2); Xe, Tatapytera, xe tatagú.asu
                                                         o pervertedor dos índios. (Anch., Teatro, 8);
 fabé, asapy nhemoyrõmbQera. - Eu, Tatapi­
                                                         Abá-tepe, erimba'e, pe mba'erama resé apjaba
 tera, assim como meu grande fogo, inflamo
                                                         me'enga'ubi? - Mas quem, outrora, como
 os antigos ódios. (Anch., Teatro, 128); Asapy
                                                         vossas coisas os índios deu? (Anch., Teatro,
 nhü. - Queimei o campo. (VLB, 1, 140); T'fas6,
                                                         28); Apfaba kara1ôa ataasaba kori olk6. - Os
 mbegüé, fapu'ama, t'ixapy moxy retama. -
 Vamos, devagar, para fazer o assalto, para              índios e os cristãos hoje são companheiros.
 queimar a terra dos malditos. {Anch., Teatro,           (D'AbbevUle, Histoire, 342); 3) nação (de gen­
                                                         te) (VLB, II, 46) • apyabusu - homem madu­
 24); ... Pe rapy catá-endyne! - Queimar-vos­
                                                         ro na idade e no juízo (VLB, II, 141); apyabeté
 -ão as chamas! (Anch., Teatro, 42); Nde 'anga
 osapy satá... - Abrasou tua alma o fogo dele.           - nome genérico dado aos índios que falavam
 (Anch., Poemas, 124); 2) ferrar, marcar (p.ex.,         tupi, em oposição aos tapuias: "Os mais barba­
 o gado): Asapy. - Ferrei-o. (VLB, 1, 1 38) •            ros se chamão ln genere Tapuhias, dos quaes
 osapyba'e - o que queima: ... N'i porangyba'e           ha muitas castas de diversos nomes, diversas
 ruã a'e tatá: sun, i poxy, oporoapyeteba'e. ..          lingoas, e inimigos huns dos outros. Os menos
 - Aquele fogo não é aquilo que é belo: ele é            barbaras, que por isso se chamão Apuabeté,
 escuro, ele é feio, é o que queima muito as             que quer dizer homens verdadeiros, posto que
 pessoas. (Ar., Cat., 1 63v); apyara (ou apysa­          tambem são de diversas nações, e nomes; [...]
 ra) (t) - o que queima, queimador: Ixé aé sa·           comtudo todos fallão hum mesmo lingoagem e
 pysarüera, sekobeaba resé. - Eu mesmo sou               este aprendem os Religiosos que os doutrinão
 quem o queimou, no tempo em que ele vivia.              por huma arte de grammatica que compoz o
 (Anch., Teatro, 18); sapypyra - o que é (ou             Padre Joseph de Anchieta {. ..]" (Frei Vicente
 deve ser) queimado: Afpó fandé ratá gQyra pa­           do Salvador, História do Brasil, 1, cap. XII)
 rama, sapypyrama. - Aqueles serão os futu­                 NOTA - Daí, no P.B., PUAVA, 1) arisco, bra­
 ros habitantes do fundo do nosso fogo, os que              vio; 2) (fig.) raivoso, colérico, irado; 3) (s.)
 serão queimados. (Anch., Teatro, 160, 2006)                pessoa ou animal puava; arisco; 4) indivíduo
                                                            valente, destemido (in Dicion. Caldas Aulete).
    NOTA - Daí, no P.B. (SP, pop.), SAPIEIRA
                                                            Daí, também, o nome geográfico APIAÍ (SP)
    (sapypyr-era, "o que foi queimado"), quanti­
                                                            (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
    dade de sapé e vegetais secos nas capoeiras;
    CAPUAVA, CAPUABA (ka'a + apy + -aba,                apyaba3    (t) (s.) - forno: kamusi rapjaba -
    "lugar de queimar a mata"), l) propriedade            forno de potes; itaku'i-apjaba - forno de cal
    rural composta, em geral, de terras de semea­         (VLB, I, 142)
    dura, montados e casa de habitação; 2) terre­
    no limpo para roças; 3) (RN, PB) cabana; casa       apyabaíba (s.) - selvagem, índio sem contato
    mal rnnslruÍLli:t ou em ruínas; 4) (SP) capoeira      com os brancos (VLB, II, 1 1 2 )
    muito rala, de madeira branca ou só de arbus­
    tos; SAPUÁ (SP), pequena porção de terreno          apyabebé     (etim. - homem voador) (s.) - anjo
    cultivado (in Dicion. Caldas Aulete).                 (VLB, I, 36): apyabebé remi'u. . . - comida dos
                                                          anjos... (Valente, Cantigas, VIII, in Ar., Cat.,
apyaba1 (s.) - mancha, malha; (adj.: apyab) -
                                                          1 6 1 8)
 manchado; malhado (o animal): Xe apjab. -
 Eu sou manchado. (VLB, ll, 29)                         apyaíb (v. tr.) - abusar de: Erefapyalpe pitanga
                                                          amõ i kerype... ? - Abusaste de alguma criança
apyaba2 (s.) - 1) homem, varão       (Fig., Arte, 3):
                                                          no seu sono? (Ancb., Doutr. Cristã, II, 88)
  .. . Sory pakatu apjaba. .. - Felizes estão todos

  os homens. (Anch., Poemas, 146); Tapifara,            apy'ama (s.) - inclinação; (adj.: apy'am) - pen­
  tufba'e, gQafbT, kunumlgüasu, apjaba, kunhã­            so, pendente, inclinado: Xe apy'am. - Eu esta­
  muku, xe bofáramo pabe xe p6pe arekó-katu.              va pendente. (VLB, II, 72)
                                                                                            Eduardo Navarro 53
apy'ambaba
apy'ambaba (s.) - encapeladura de mar ou de          apymondyk (v. tr.) - dar remate, rematar,
  rio (VLB, 1, 38)                                     acabar: Aiapymondyk.       -   Rematei-o; acabei-o.
                                                       (VLB, II, 100)
apyapaguama (s.) - antepassados, os antigos
   (VLB, I, 36)                                      apynguara - variante de apyigíiara (v.)
                                                       (D'Evreux, Viagem, 1 58 )
apyapytanga (etim. -     fndio avermelhado) (s.
  etnôn.) - nome de antiga nação indígena (Car­      apynha - v. apyia
  dim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 122)
                                                     apynhang (s) (v. tr.) - atiçar (o fogo): Asapy­
apyear (v. tr.) - amortalhar, envolver o morto         nhang. - Aticei-o. (VLB, 1, 47)
   num pano, à maneira dos índios: Aiapyear. -
                                                     apypema (s.) - cume (p.ex., de serra) (VLB, I,
   Amortalhei-os. (VLB, I, 35)
                                                       87); espigão (VLB, 1, 1 26)
apyia1 (ou apynha) (s.) - ventas (Castilho, No­      apypyiepé (v. tr.) - vencer com razões ou dou­
   mes, 29); cachagens, ossos abertos do nariz
                                                       tra maneira (VLB, II, 143)
   que dão passagem ao ar que se respira (VLB,
   1, 62)                                            apypyk (v. tr.) - 1) oprimir, afligir, maltratar:
                                                       Rore-ka 'e xe popüá, xe rapyabo, xe apypyka.
apyia2 (ou apynha) (s.) - 1) argola, aro, cír­         - Lourenço tostado atou minhas mãos,
   culo; argolas das cadeias das cordoalhas
                                                       queimando-me, oprimindo-me. (Anch., Te­
   dos navios (VLB, 1, 143): - Mba'epe onong i
                                                       atro, 50); Sug(ly turusu, i 'anga apypyka -      ...

   akanga 'arybo? - luati-embó apynha. - Que
                                                       Seu sangue era muito, oprimindo sua alma.
   puseram sobre sua cabeça? - Uma argola
                                                       (Ancb., Poemas, 120); Naetenhe ã tekotebe
   de vergônteas de espinhos. (Ar., Cat. , 60v);
                                                       xe 'anga apypyki. . . - Eis que grandemente a
   itá-apynha - argola de ferro (VLB, [, 41); 2 )
                                                       aflição oprime minha alma. (Ar., Cat., 52v); 2)
   redondeza (VLB, II, 99); (adj.: apyi) - re­
                                                       opor-se a, argumentar contra (coisa ou pes­
   dondo, circular: Xe apjíí. - Eu sou redondo.        soa): Xe rarôana opoapypyk landune. - Meus
   (VLB, II, 99)
                                                       guardiães opor-se-ão a vós, como de costume.
              -
      NOTA Daí, no P.B., CARAPINHA [talvez de          (Anch., Teatro, 164); Alnhe 'engapypyk lepé.
      'a(ba) + kyrd + apynha, "cabelos ensebados       - Argumentei contra suas palavras, em vão.
      e circulares"], o cabelo crespo e lanoso dos     (VLB, I, 17); 3) calcar com as mãos (VLB, I, 63 )
      negros.
                                                     apyra (s.) - 1 ) extremidade, ponta (p.ex., de
apyiati (etirn. -aro pontudo) (s.) - madeiras          corda) (VLB, I, 61); cume (p.ex., de monte);
   que eram introduzidas nas narinas perfura­          auge: okapyra - cume de casa (VLB, 1, 87);
   das (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 2 7 1 )           apyrytá - estrutura de cume, cumeeira (VLB,
apyiguara (s.) - ventas, narinas, fossas nasais        I, 87); ... Ybytyra Olivete seryba'e apyra 'arybo
   (Castilho, Nomes, 29) • apfigilaraba - pe­          o sy o boíá rerasóu. . - Levou sua mãe e seus
                                                                              .



   los das ventas, do nariz (Castilho, Nomes, 29);     discípulos sobre o cume do monte chamado
   apfigO.aru'uma - muco nasal (Castilho, No­          "das Oliveiras". (Ar., Cat, 4v); Okyr ko'e-ko'e
   mes, 2 9 )                                          amana, paranã mopungábo, ybytyra apyra
                                                       sosé-katu i mopu'ama.       - Caiu a chuva sem
'apymnhuguana (s.) - o risco que atravess" "           parar, enchendo o mar, levantando-o bem aci­
   cabeça de orelha a orelha (Castilho, Nomes, 29)     ma do cume das montanhas. (Ar., Cat., 41v);
apykaba (s.) - assento, cadeira: Peru apykaba          xe pó apyra - extremidades de minhas mãos
   amõ. - Trazei alguns assentos. (Anch., Teatro,      (VLB, I, 1 3 1 ); sakãpyra - ponta de galho (VLB,
   146)                                                II, 80); 2) final, término; conclusão (VLB, I,
                                                       127): Xe nhe'enga apyrO.erype ahe nhe'engi. -
apykanhem (xe) (v. da 21 classe) - desapare­           No final de minha fala, ele falou. (VLB, 1, 79)
   cer ao andar, sumir ao andar, sumir de vista         • apyri - na ponta, na extremidade (Anch.,
   (o que anda a pé, o navio etc.): Xe apyka­          Arte, 4 1 )
   nhem. - Eu sumi de vista. (VLB, I, 96)
                                                         NOTA - Daí, no P.B. (SP), GUAPIRA, GAPIRA
apykapuku (s.) - var. de banco comprido (VLB,            (de '.Y + apyra, "extremidade de rio"), lugar onde
   I, 5 1 )                                              começa um vale; nascentes de um rio. Daí, tam-
5 4 Dicionário d e Tupl Antigo
                                                                                                apysyka
    bém, o nome da localidade de GUAPITUBA              apyruera - v. apyra (VLB, II, 100)
    (Mauá, SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                        apysá1 (s.) - ouvido; (adj.) (xe) - ter ouvido: Na
'apyra (s.) - moleira (Castilho, Nomes, 29)               pe apysáí, fandu. - Não tendes ouvidos, como
apyrapotaba (s.) - água que sai do    útero da            de costume. (Ancb., Teatro, 40) • apysá­
  mulher que está para dar à luz, também cha-             -ygugfiá - cera dos ouvidos (VLB, 1, 70)
  mada dianteira (VLB, 1, 103)                          apysá2 (xe) (v. da 2' classe) - 1) ouvir, dar ou­
apyrasab     (etim. - passar o cume) (v. tr.) - 1)        vidos a, importar-se: Na xe apysát. - Não dou
  passar por cima de, saltar: Atapyrasab. -               ouvidos, não me importo. (VLB, II, 46; 122);
  Saltei-o. (VLB, II, 1 1 2); Aküefme, i apyrasapa,       2) na negativa também significa teimar, por­
  xe nde moingosaba é. - Outrora, passando por            fiar, insistir, não desistir (VLB, II, 125): Kunhã
  cima dela, eu fui causa de te fazer agir. (Anch.,       rakypüemondúbu, apyubu 11'i apysál.. . - Se­
  Teatro, 174); 2) (fig.) dominar: Nd'erefi-piã nde       guindo o rastro das mulheres, os índios não
  fosu{ so'o-a(ba poropotara apyrasápe? - Não             desistem. (Anch., Teatro, 150); Na xe apysáf.
  te envergonhas, porventura, de ti mesmo, ao             - Insisti. ( VLB, 1, 1 1 8)
  dominar-te o desejo sensual da carne podre?
                                                        apysaba    (t) (s.) - marca de ferro em brasa
  (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 1 1 )
                                                          (p.ex., no gado) (VLB, I, 138)
apyrasaba (s.) - salto: . .. '.Ara i 'aragüera pfasa­
                                                        apysae'yma1     (etim. - sem ouvidos) (s.) - perti­
  ba pupé tatá i apyrasabapé 'taba fatmondyk . .
                                                          nácia (VLB, II, 74); teima (VLB, II, 125)
  - No dia de guarda do nascimento dele, acen­
  demos a fogueira chamada "caminho do salto"           apysae'yma2 (etim. - sem ouvidos) (s.) - surdo
  (Ar., Cat., 6)                                          (VLB, II, 122)
apyrasye'yma     (s.) - eternidade, infinitude;         apysagué     (adv.) - detidamente: Afp6 iandé
  (adj.: apyrasye'ym) - eterno, sem fim, sem              rekó oíoirundyk mondykaba fabi'õ t'amombe'u
  extremo: tekobé-apyrasye'yma - vida eterna              apysagaé. - Cada um daqueles quatro des­
  (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 12)                        tinos últimos de nossa vida hei de anunciar
                                                          detidamente. (Ar., Car., 1 54v)
apyratotõ (s.) - água que sai do útero da mu­
  l her que está para dar à luz, também chama­          apysakarara (s.) - surdo (como se dizia em Pi­
  da dianteira (VLB, I, 103)                              ratininga) (VLB, II, 122)
apyri (loc. posp.) - junto a, colado a, junto de, à     apysakuara     (s.) - buracos das orelhas, orifí­
  ilharga de (Fig., Arte, 123), ao lado de: T'asóne       cios auriculares (Castilho, Nomes, 28): Asé
  nde apyri. - Vou nas tuas ancas, vou colado             apysakaá.-puka potá. - Querendo furar os bu­
  a ti; Arasó xe apyri. - Levo-o junto de mim.            racos das orelhas da gente. (Ar., Cat, 8 1v); Xe
  (VLB, I, 35); Xe roka apyri tut. - Ele mora ao          apysakilá-kanhem. - Eu tenho os buracos das
  lado de minha casa; Xe apyri tuf. - Ele mora            orelhas perdidos (isto é, não ouço nada). (VLB, I,
  a meu lado. O foapyri oré roka rui. - Nossas            1 18) • apysakfiaru'uma - cera do buraco das
  casas estão estabelecidas uma junto da outra.           orelhas (Castilho, Nomes, 28); apysakftarygu­
  (VLB, II, 145); (adv.) de parede-meia: Apyri            gfiá - cera de ouvidos (VLB, I, 70); apysakfiá­
  aíkó. - Moro de p arede-meia. (VLB, TI, 65)             -ie'o - buraco das orelhas tapados (VLB, 1, 1 1 8)
apyri (ou apyri'i ou apyri'i)   (part.) - prestes, a    apysakuaraby (xe) (v. da 21 classe)     - chegar
  ponto de, na iminência de, já para (fal. de coisas      aos ouvidos imperfeitamente, entreouvindo:
  que se realizam posteriormente, ao contrário            Xe apysakaaraby moranduba. - Uma notícia
  de sfier (v.), que se refere a coisas que não se        chegou-me aos ouvidos. (VLB, I, 1 1 9)
  realizam); daqui a pouquinho; já, já: A 'ar apyri.
  - Estou prestes a cair. Our apyri. - Está já para     apysanga (s.) - líquido ou caldo coalhado, isto
  vir. Asó apyri'í. - Estou a ponto de ir. Vou da­         é, que perdeu a fluidez; coalhada (VLB, I, 75);
  qui a pouquinho. (VLB, II, 75); Aínupã apyrií.           (adj.: apysang) - coalhado, espesso, compac­
  - Daqui a pouquinho castigo-o. (VLB, I, 89)              to, viscoso (p.ex., a papa) (VLB, 1, 53)

apyrixuara (s.)     - vizinho de casa contígua          apysyka    (s.) - satisfação; consolo, sossego,
   (VLB, II, 145)                                          agrado; (adj.: apysyk) - 1) satisfeito, farto
                                                                                           Eduardo Navarro   55
apytaguá
     (inclusive do que se come): Xe apysykatu               va no alto de nossas cabeças, eu vim. (VLB, I,
     sekoápe. - Estava muito satisfeito na morada           1 12; Castilho, Nomes, 29)
     deles. (Anch., Teatro, 10); 2) (xe) consolar-se;
                                                          'apytera2 (s.) - criança que já não tem a molei­
     quietar-se internamente consigo; sossegar,
                                                            ra (VLB, II, 40)
     estar sossegado; satisfazer-se: fasepenhan,
     fafpysyk i apysyk' e'ymebé... - Ataquemo-los,        apytera1     (s.) - 1) meio, centro (de coisa esfé­
     prendamo-los antes que se consolem ... (Anch.,         rica): Ogüeíyb yby apyterype... - Desceu para
     Teatro, 66); .. . Sesé nllõ abá resá apysykamo         o meio da terra. (Anch., Doutr. Cristã, I, 141);
     ybakype. . - Somente com Ele os olhos dos ho­
                .                                           apyterybjia - vão oco de alguma coisa, o vazio
     mens se satisfazem no céu. (Ar., Cat., 167); Pe        do meio de alguma coisa (VLB, II, 141); 2) mio­
     apysyki serã peíkóbo pe rekomemQã aty-atyra            lo (de pão etc.); âmago, cerne (de árvore) (VLB,
     pupé . ?
          . .   - Será que estais sossegados, �em           I, 33): i apytera - o miolo dele (VLD, II, 37)
     mais, com vossos montes de maldades? (Ar.,
                                                          apytera2   (s.) - vértice, ápice, alto, cume (de
     Cat. , 166): Na nde apysyki, tobafara rekorama         monte ou outeiro): Ybytyra Olivete seryba'e
     kuabe'yma... - Tu não sossegas, não sabendo            apyterybo o sy o boiá rerasóa. - Para o alto do
     as ações dos inimigos. (Ar., Cat, 158); 3) (xe)        chamado Monte das Oliveiras levou sua mãe e
     agradar-se, regozijar-se, gostar (compl. com           seus discípulos. (Ar., Cat., 1 27) • apyteri -
     esé (r, s)]: Xe apysyk (mba'e) resé. - Agrado­         no vértice, no ápice (Anch., Arte, 41)
     -me com as coisas. (VLB, I, 27, adapt.); I apysyk
     pabe sesé. - Todos gostaram delas. (Anch.,           'apyteraname'yma (etim. - alto da cabeça não
     Poesias, 259); 4) (xe) bastar a (compl. verbal         espesso) (s.) - moleira (Castilho, Nomes, 29)
     no gerúndio): N'i apysyki xüépemo serobfasa­         'apyteratã (etim. - o alto da cabeça duro) (s.)
     ra o py'ape nhote serobiá? - Não bastaria ao           - cocuruto, a parte mais alta e mais dura da
     crente acreditar nele em seu coração somente?          cabeça (Castilho, Nomes, 29)
     (Bettendorff, Compêndio, 33) • apysykaba -
     tempo, lugar, modo, causa etc. de se consolar;       'apytereba (etim. - chamuscamento do meio da
     consolo: Mba'epe asé apysykabamo a'ereme?              cabeça) (s.) - calvície; (adj.: 'apytereb) - cal­
     - Qual é nosso consolo, então? (Ar., Cat, 92v)         vo: Xe 'apytereb. - Eu sou calvo. (D'Evreux,
                                                            Viagem, 157; VLB, I, 64)
apytaguá (s.) - cabeça de virote (arma antiga);
                                                               NOTA - Daí, no P.B., JUÇANA-PITEREBA,
     maça, clava; (adj.) (xe) - ter cabeça de virote
                                                               certa armadilha para apanhar pássaros pelo
     (VLB, I, 61) • i apytagftaba'e o que é cabe­
                                      -
                                                               meio do corpo.
     çudo (como o virote) (VLB, 1, 6 1 )
                                                          'apyterendaba (s.) - rodilha para levar peso à
apytaiyka        (s.) - visco, polme muito grosso,          cabeça (VLB, Il, 107)
     massa (que se põe sobre queijo, manjar-bran­
     co etc.) (VLB, II, 146); (adj.: apytaiyk) - visco­   apyteruã (s.) - nó de madeira (VLB, II, 50)
     so (VLB, I, 53); (xe) formar fios (p.ex., o visco,   apyti (v. tr.) - amarrar, atar, ligar; dar ou fazer
     a clara de açúcar etc.) (VLB, I, 127)                  nós em (VLB, II, 50): Aiybõ mbá, i pysyka, i
apytama (s.) - 1)      cambada, enfiada (de qual­           apytiamo... - Flechei todos eles, capturando­
     quer coisa), isto é, feixe de coisas unidas e          -os, amarrando-os. (Anch., Teatro, 132); Opá
     enfiadas no mesmo cordão, no mesmo gancho              sama pupé i apytiü. .. - Com toda uma corda
     etc. 2) molho, ramalhete (VLB, I, 64)                  amarraram-no ... (Ar., Cat., 62v) • apitísaba
                                                            (ou apit.iama) - tempo, lugar, modo etc. de
apytasyka     (s.) - visco; (adj.: apytasyk) - lan­         amarrar (Anch., Arte, 3)
     guinhento, viscoso (VLB, II, 18)
                                                              NOTA - Daí, talvez, o nome do povo indígena
'apyteiuba     (etirn. o amarelo do meio) (s.) -
                           -                                  IAUALAPITI (taaara + apyfí, "os amarradores
     gema de ovo (VLB, I, 147)                                de onças"), da família linguística aruaque, que
                                                              vive no MT. Muitos nomes de grupos indíge­
'apytekuia (s.) - calva; (adj.: 'apytekui) - cal­             nas tapuias chegaram até nós na língua tupi
     vo: Xe 'apytekuí. - Eu sou calvo. (VLB, I, 64)           ou nas línguas gerais coloniais.

'apytera1      (s.) - o alto da cabeça: landé 'apytera    apytiatã (v. tr.) - reatar: Aíapyfiatã. - Reatei-o.
     'arybo 'ara rume, xe ruri. - Quando o sol esta-        (VLB, II, 97)
56   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                           'ara1
apyuban (v. tr.) - forrar por fora (p.ex., barre­         te'õ 'asápe... abd 'anga re'õü nhe. - Ao cair a
  te, vestido etc.): Aiapfuban. - Forrei-o. (VLB,         morte neles, as almas dos homens morrem.
  I, 142)                                                 (Anch., Teatro, 146, 2006)

'ar1 (ou 'a) (v. intr. compl. posp.) - nascer (de           NOTA - Daí, no P.B., JAIBARA, JABARA,
  fêmea; compl. com a posp. swl Oleaparybyri                TEBARA, JARIBARA (yb + 'ar/ + 'yb + 'ara,
  a'ar. - Nasci com as pernas dobradas. (VLB,               "queda de paus sobre paus"), galhada de ár­
                                                            vores caídas que ficam presas às ramagens de
  II, 46); Tupã Ta'yra o sy suí i 'ar'iré iudeus...
                                                            outras e cobertas de trepadeiras e epífitas.
  i 'apira mondoki... - Após nascer Deus-Filho
  de sua mãe, os judeus cortaram seu prepúcio.          'ar5 (v. intr.) - embarcar: A'ar. - Embarquei. (VLB,
  (Ar., Cat., 3) • 'araba (ou 'asaba) - tempo,            I, t 1 O); Onhemombe'upe abá güarininamo o só
  lugar, modo etc. de nascer; o nascimento: ...           fanondé, ygarusupe o 'ar-y fanondé? - Confessa­
  1 'aragüera fafmoeté... - Comemoramos seu               -se alguém antes de ir à guerra, antes de em­
  nascimento. (Ar., Cat., 6 ); Efori, xe iari güé, ta     barcar num navio? (Anch., Doutr. Cristã, I, 212)
  sorybeté xe 'anga nde 'aragüera resé. - Vem,
  ó meu senhorzinho, para que esteja muito fe­
                                                        'ar6 (v. intr. compl. posp.) - atinar, compreen­
                                                          der [compL com esé (r, s)]: A'ar ko'yté afpó
  liz minha alma por causa do teu nascimento.
                                                          resé. - Atinei, enfim, com isso. (Marcgrave,
  (Anch., Poemas, 130)
                                                          Hist. Nat. Eras., 277)
'ar2 (ou 'a) (v. intr.) - surgir; despontar (o dia):
  Na tenhe ruã 'areté marãtekoaba ri ofoparaba­
                                                        ará (s.) - ARÁ, nome comum a grandes aves
                                                          psitacídeas, papagaios de bicos altamente
  mo 'ari iandébo... - Não foi à toa que os feria­

  dos surgiram para nós como urna intercala­              cortantes, corpos vermelhos, com manchas
  ção no trabalho. (Ar., Cat. , 100); ... Tupã 'iaba      de diversas cores nas asas e em outros luga­
  fandé rubypy i mopore'ym'iré, te'õ 'ari sesé            res (D'Abbeville, Histoire, 234)
  fandé resé béno... - Após não realizar nosso               NOTA - Daí, os nomes geográficos ARA.f (GO),
  pai primeiro o que Deus havia dito, a morte                ARAIM (MA) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  surgiu nele e em nós também. (Ar., Cat., 155);
                                                        -ar(a) - alomorfe de -sar(a) (v.)
  'Arangaturameté o'a fandébo kori. - Dia mui­
  to bom surgiu para nós hoje. (Anch., Poemas,          ara (t) (s.) - espiga (p.ex:., de milho): sara - es-
  94) • o'aba'e (ou o'aryba'e) - o que surge:             piga dele (VLB, 1, 126)
  N'afkuabi ikó pytuna o'aba'erama pupé xe
                                                             NOTA - Daí, no P.B., TARARA (tara + ara,
  re'õnama... - Não sei se morrerei nesta noite
                                                             "arranca espiga"), aparelho com que se limpa
  que surgirá. (Ar., Cat., 76v)                              o grão de trigo.
'ai' (v. intr.) - acontecer, ocorrer, suceder:          'ara1 (s.) - dia; luz do dia (VLB, II, 25):   'aran­
  O'ar 'ymôa ixébo. - Sucedeu-me uma tormen­              gaturameté... - dia muito bom (Anch .. Poe­
  ta. (VLB, II, 132); Na xe resé ruã i iukasaba           mas, 94); Osó kó 'ara pupé... - Vai neste dia.
  'urine... - Não por minha causa sua morte               (Anch., Poemas, 94); ... Eresó kó 'ara ri. - Vais
  ocorrerá. (Ar., Cat., 61 ); Anhe te'õ xe resé i         neste dia. (Anch., Poemas, 94); Sory karaibe­
  'ara aipotar. - Verdadeiramente quero que a             bé, ikó 'ara momoranga. - Estão felizes os an­
  morte suceda em mim. (D'Abbeville, Histoire,            jos, festejando este dia. (Anch., Poemas, 130);
  351v) • 'araba - tempo, lugar, modo etc. de             Mba'erama ri bépe asé santos 'ara kuabi?
  suceder; o suceder; a ocorrência: ... O foesé           - Por que mais a gente reconhece o dia dos
  te'õ 'aragüama andupa... - Percebendo que a
                                                          santos? (Ar., Cat, 24) • 'arybo - de dia, todo
  morte sucederia a si. (Ar., Cat , 84)                   o dia (Anch., Arte, 42v): ... Temiminõ 'arybo
'ar4 (v. intr.) - cair: O'ar ybype. - Caiu no chão.       nhe olmombe'u o angafpá-miri anhõ. - Os te­
  (VLB, I, 72); O'ar so'o mundépe. - Caiu caça na         miminós, de dia, confessam seus pecadilhos,
  armadilha; O'ar mundé. - A armadilha caiu               somente. (Anch., Teatro, 160, 2006); 'arybon­
  (apanhando caça). (VLB, I, 63); Opá i feakypüe­         dtiara - o que é de dia (VLB, l, 91 ); 'ara iabi'õ
  rerofebyri, o atukupé pyterybo o'á ybype. - To­         - cotidianamente, a cada dia (VLB, II, 94);
  dos eles voltaram para trás, caindo no chão de          'ara-iabi'õndiiara - coisa cotidiana, o que é
  costas. (Ar., Cat, 54v) • 'araba (ou 'asaba) ­          de cada dia (VLB, II, 94); 'ara pukui - todo o
  tempo, lugar, modo etc. de cair; queda: Ofoesé          dia; o dia todo (VLB, II, 1 30)
                                                                                               Eduardo Navarro 57
'ara2
      NOTA - Daí, o nome próprio de mulher GUA­               ara'a2    (s.) - agitação, excitação, açodamento,
      CIARA (v. Rei. Top. e Antrop. no final). Daí,             pressa: . ..   Mba'e-poxy resé nde ara'a.. .      - tua
      também, no P.B., ARAGUIRÁ ('ara + güyrá,
                                                                excitação pelas coisas más (Anch., Doutr.           Cris­
      "pássaro do dia"), tlco-tico-rei.
                                                                tã, II, 79);   (adj.) - agitado; açodado, lampeiro,
 'ara2 (s.) - sol: Asé 'apyterype 'ara rut. - No alto           vivo; ativo; ágil; lesto sôfrego: I ara'a fagüara
                                                                                        1
   de nossas cabeças o sol está.          iandé 'apytera        fá, fandé rakypüemboú. - Ele é lampeiro como
   'arybo 'ara rume, xe ruri. - Quando o sol esta­              uma onça, seguindo nosso rastro. (Anch., Poe­
   va no alto de nossas cabeças, eu vim.   (VLB, I,             mas, 188); N'i xandoki marana ri; i ara'a.              -
   1 12); 'Ara yby sokeme, xe ruri. - Ao fustigar o             Não se desunem na guerra; são ágeis. (Anch.,
   sol a terra, eu vim. (VLB, I, 1 1 2)                         Teatro, 154); Xe ara'a (mba'e) resé. - Eu sou
                                                                sôfrego pelas coisas.(VLB, II, 1 1 9 , adapt.)
      NOTA - Daí, o nome geográfico ARAPORÃ
      (MG) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                 araakasyka (s.) - garridice, elegância, vangló­
 'ara3 (s.) - 1 ) ar: 'arafba - mau ar (Léry, Histoi­                   araakasyk) - garrido, elegante: Xe
                                                                ria; (adj.:

   re, 359); 2 ) tempo, as condições atmosféricas               araakasyk. - Eu sou garrido. (VLB, íl, 141)
   (VLB, II, 126)                                                • araakasybora - pessoa garrida, elegante,
                                                                muito enfeitada com cores alegres e brincos;
      NOTA - Daí, no P.B. (AM), ARACATU, dia de                 jocosa   (VLB, I, 146)
      tempo firme. Daí deve originar-se, também, a
      palavra ARACATI, vento que, em regiões nor­             ara'apy'ira   (s.) - ladinice; (adj.: ara'apy'ira)
      destinas, (especialmente no CE) sopra de NE               -   ladino: Erefukaípe kunhã amõ, se.sé nde
      para SO: "Era o tempo em que o doce ARACATI               ara'apy'iramo? - Forçaste alguma mulher, sen­
      chega do mar, e derrama a deliciosa frescura              do tu ladino com ela? (Anch., Douú: Cristã, Il, 90)
      pelo árido sertão." (José de Alencar, io Irace­
      ma. São Paulo, FrD, 1996). Daí, também, os              arabé (s.) - ARAUÉ, designação comum a cer­
      nomes geográficos ARACATI, ARACATIMI­                     tas baratas da madeira      (VLB, I, 5 1 )
      RIM (CE) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                              araberi (s.) - nome d e um peiXe , provavel­
 'ara4 (s.) - parte superior: i 'ara rupi - na parte            mente um caracinídeo (Marcgrave, Hist. Nat.
   superior dele (Fig., Arte,      132)                         Bras., 178; VLB, IT, 1 1 3)
 'ara5 (s.) - mundo (VLB, II, 44): Abápe 'ara para            arabó (s.) - serpente venenosa, o mesmo que
   ofk6 nde fabé? - Que habitante do mundo há                   araboia (v.) (Piso, De Med. Bras., III, 171)
   como tu? (Anch., Poemas, 1 1 6); 'Ara pab'iré,
   i moingobeíebyri... -ne. - Após acabar o mun­              araboia (s.) - ARABOIA, nome d e u m a serpen­
   do, fá-los-á voltar a viver... (Ar., Cat., 27);              te. "Não saem nunca à terra e mantêm-se dos

   Ofme'eng-y bépe Tupã ikó 'ara pupé mba'e                     peixes e bichos que tomam na água." (Sousa,

   amõ i angaturamba'e supéno? - Dá também                      Trat.   Descr., 260)
   Deus neste mundo algumas coisas aos que                    araboiara (s. etnôn.) - nome de nação indíge­
   são bons? (Ar.,    Cat., 50)                                 na (Vasconcelos, Cronica (Not.)       I, § 1 5 1 , 1 1 0)
'ara6    (s.) - entendimento, juízo: . ..    Asé femon­       arabori   - o mesmo        que araberi (v.) (Sousa,
   garafme o     'ara   mofni?...   - Quando a gente            Trat. Descr., 285)
   se batiza, põe seu próprio entendimento? ...
   (Anch., Doutr. Cristã, I, 202); Eresabeyporype             aragüagüá (ou aragfiagfia'i)         (s.) - ARAGUA­
   kaüi suf 'ara mokanhema? - Ficaste bêbado                    GUÁ, ARAGUAGUAÍ,             1)   peixe-serra, nome
   de cauim, perdendo o juízo? (Ar., Cal., 1 1 1 v);            comum a vários peixes marinhos das regiões
   T'asabeypóne 'ara mokanhema. .. - Hei de me                  tropicais, da família dos pristídeos;        2) peixe­
   embebedar para perder o juízo. (Anch., Doutr.                -espada, espadarte, nome genérico de vários
   Cristã, II, 103)                                             peixes da família dos xifídeos (Marcgrave,
                                                                Hist. Nat. Eras., 159; VLB, I, 125; II, 70)
 'ara7   (s.) - vez, oportunidade:        'Aramõ.   - Foi
   agora de primeira vez.        (VLB, II, 51)
ara'a1    (s.) - lugar não mortal d o corpo:             Jf
   ara'ape    inhybõü. -       Flechou-o em lugar não
   mortal (ou não perigoso). (VLB,        II, 42)                                        ARAGUAGUAÍ (fonte: Marcgrave)

58 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                     araruna1
araguama (t, t) - v. í:ar/ ar(a) (t, t) (Ar., Cat, 1 1 1)   arapabaka    (s.) - AR<\PABACA, espigélia,
                                                              lombrigueira, planta da famfüa das loganiá­
Araguasu     (s. antrop.) - nome de ínruo tupi
                                                              ceas (Spgelia
                                                                      i     anthelmia L.), catártica e verm.í­
   (Anch., Cartas, 456)
                                                              fuga (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 34)
aragueré  (s.) - calvície, tonsura, coroa na ca­
  beça (VLB, I, 82)
                                                            arapipoka (s.) - espécie de mandioca (Piso, De
                                                              Med. Bras., IV, 177)
'araíb (etim. - nascer mal) (v. intr.) - nascer
  de maneira desacostumada (p.ex., com os pés               arara  (s.) - ARARA, designação comum a vá­
  para diante) (VLB, II, 46)                                  rias espécies de aves psitaciformes da família
                                                              dos psitacídeos. São todas de grande porte,
araka'e    (adv.) - antigamente (VLB, I, 36); en­             cauda longa e bico muito forte, com o qual
  tão, naquele tempo (VLD, I, 1 1 O)                          se alimenlé:llil de frutas e sementes em geral.
arakaí'á  (s. etnôn.) - ARACAJÁ, nome de na­                  (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 270): Nd'ofabyf
  ção indígena tapuia: Emonã sekó suf arakatá                 murn arara... - O maldito não difere de uma
  sapekóü... - Assim, por causa de seu procedi­               arara.. (Anch., Teatro, 62)
                                                                    .



  mento, os aracajás os frequentam. (Anch., Tea­                NOTA - Daí, os nomes geográficos ARARIPI­
  tro, 36);Arakalá-te ombory.. - Mas os aracajás
                                   .
                                                                NA (PE}, ARARITAGUABA (SP) etc. (v. Rei.
  deleitam-se com eles. (Anch., Teatro, 36)                     Top. e Antrop. no final}. Daí, também, no P.B.,
                                                                PIRARARA ("peixe arara"), peixe pimelodídeo
arakuã   (s.) - ARACUÃ, ARAQUÃ, ARAN­
                                                                com duas séries de pigmentos amarelo-ouro.
  CUÃ, ARANQUÃ, nome de aves da família
  dos cracídeos. Vivem mais sobre árvores que               arará  (s.) - ARARÁ, espécie de formiga alada
  no chão. (D'Abbeville, Histoire, 236v; Sousa,               branca, semelhante ao cupim, também cha­
  Trat. Descr., 237)                                          mada irará . "Não saem do ninho senão de­
                                                                          ..


                                                              pois que chove muito... e quando saem fora é
     NOTA - Daí, o nome geográfico ARAOUÁ
     (PA) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                  voando e sai tanta multidão que cobre o ar.. ."
                                                              (Sousa, Trat. Descr., 239)
'arakuguapaba       (etim. - instrumento de se co­
  nhecer o sol) (s.) - relógio (de sol) (VLB, II, 100)          NOTA - Daí, o nome geográfico ARARAOUA­
                                                                RA (SP} (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
arakuí (s. etnôn.) - nome de antigo grupo indí­
  gena tapuia do norte do Brasil (D'Abbeville,
                                                            'arara'angaba       (etim. - instrumento de se me­
                                                              dir o sol) (s.) - relógio (de sol) (VLB, II, 100)
  Histoire, 189)

arakukaru (s.) - nome de uma ave (Marcgrave,                ararakanga   (s.) - ARARACANGA, ARACAN­
  Hist Nat. Bras., 2 7 1 )                                    GA, ave psitaciforme da família dos psitací­
                                                              deos (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 34)
aramanda'i (s.) - ARAMANDAIÁ, inseto coleó­
  ptero da família dos curculiorudeos, variedade            araraúna - o mesmo que araruna (v.) (Marc-
  de besouro que pica como vespa (VLB, I, 56)                 grave, Hist. Nat. Bras., 206)

aramari   (s.) - nome de um peixe (Soares, Coi­             araré  (s.) - nome de um peixe (Brandão, Diá­
  sas Not. Bras. (ms. C), 2284)                               logos, 239)

aramasá     (s.) - ARAMAÇÁ, ARAMATÁ, ARA­                       NOTA - Daí, o nome geográfico ARARÉ (PR}
                                                                (v. Rei. Top. e Antrop. no final}.
  MAÇÃ, ARUMAÇÃ, ARUMAÇÁ, peixe da
  família dos soleídeos. Possui ambos os olhos              araruba (etirn. - pau da arara) (s.) - ARAROBA,
  em um mesmo lado do corpo e muda de cor em                  planta da família das leguminosas que produz
  conformidade com a iluminação. (D'Abbeville,                tinta de cor violeta (RIHP, XL (1 945), 8 1 )
  Histoire, 2 45v; Marcgrave, Hist. Nat Bras., 181)
                                                            araruna1 (etim. - arara escura) (s.) - ARARAÚ­
                                                              NA, ave psitaciforme da família dos psitací­
                                                              deos, habitante do cerrado brasileiro, princi­
                                                               palmente das regiões onde ocorrem buritizais.
                                                              É conhecida, também, como arara-azul, arara­
                               ARAMAÇÁ (fonte: Marcgrave)     -preta. (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 206)
                                                                                                Eduardo Navarro 59
Araruna2
          NOTA - Daí, os nomes geográficos ARARU­              arasaguasu (etim. - araçá grande) (s.)     - 1) o
          NA (PR), ARARUNAQUARA (PA) etc. (v. Rei.               mesmo que ARAÇANHUMA, ARAÇAÍBA,
          Top. e Antrop. no final).                              uma das espécies de araçá, planta da famllia
Araruna2 (etim. - arara escura) (s. antrop.)                     das mirtáceas; 2) o fruto dessa árvore; 3) nome
      - nome de índio tupi (Vasconcelos, Crônica                 com que nossos índios tupis da costa chama­
      (Not.) Il, §2, 1 1 4)                                      vam a goiaba (Psidiumguayava L) (Marcgrave,
                                                                 Hist. Nat. Bras., 105; Brandão, Diálogos, 218)
Ararusuaia (etirn. - rabo de arara grande) (s.
  antrop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville,                  arasaíba (etim. - araçá ruim) (s.) ARAÇAÍBA
                                                                                                    -




  Histoire, 182v)                                                (Psidium guineense Sw.), uma das espécies de
                                                                 araçá ou araçazeiro, nome comum a várias
araryba (etirn. - planta da arara) (s.) - ARA­                   plantas da família das mirtáceas, tipicamen­
      RIBA, ARARIBÁ, IRIRIBÁ, árvore da famí­                    te brasileiras, do gênero Psidium (Marcgrave,
      lia das leguminosas [Centrolobium robustum                 Hist. Nat. Bras., 105; Sousa, Trat. Descr., 187)
      (Vell.) Mart. ex Benth.], das florestas equa­
                                                               arasamiri (etim. - araçá pequeno) (s.) -
      toriais e tropicais, também conhecida como
                                                                 ARAÇ Á-MIRIM, planta mirtácea (Psidium
      putumuju (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 106).
                                                                 guineense Sw.); 2) o fruto dessa árvore (Marc­
      " ... Dá outra tinta excelente em ser vermelha,
                                                                 grave, Hist. Nat. Bras., 62)
      muito mais fina e subida na cor que a do pau­
      -do-brasil e dela se aproveitam as mulheres              arasari (s.) - ARAÇARI, ave piciforme da fa­
      para o rosto." (Brandão, Diálogos, 208)                    mília dos ranfastídeos, cuja espécie mais co­
                                                                 mum é o Pteroglossus aracari aracari L., das
 araryboia1 (s.)      ARARAMBOIA, ARAUEM­
                        -
                                                                 matas brasileiras. Suas ventas são visíveis na
      BOIA, cobra peçonhenta da família dos boí­                 superfície do bico; alimenta-se de pequenos
      deos, que trepa em árvores, chegando até 2                 frutos e bagas na floresta. (D' Abbeville, Histoi­
      metros de comprimento (Ancb., Cartas, 279)                 re, 238; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 217)
 Araryboia2 (s. antrop.) - nome de             índio tupi          NOTA - Daí, o nome da localidade de ARAÇA­
      (Anch., Cartas, 279)                                         RIGUAMA (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
 arasá (s.) - 1) ARAÇÁ, ARAÇAZEIRO, ARAÇÁ­
      -00-MATO, nomes genéricos de diversas árvo­
      res ou arbustos do gênero Psldium, da família
      das mirtáceas, dentre as quais se destacam as
      espécies Psidium cattlelanum Sabine e Psidlum
      guineense Sw.; 2) o fruto dessas árvores, "pare­
      cido com uma goiaba pequena" (D'Abbeville,
      Histoire, 225; Cardim, Trat. Ten-a e Gente do
      Brasil, 39) • arasá-tyba - ajuntamento de
      araçás (Léry, Histoire, 349)                                                           ARAÇARI (fonte: Marcgrave)

          NOTA - Daí, os nomes geográficos ARAÇA­              arasaúna (s.) - nome de um peixe (Libri Princ.,
          GI (PB), ARAÇATUBA (SP) etc. (v. Rel. Top. e           v�I. I, 1 15)
          Antrop. no final).
                                                               araso'iá (etim. - açoiaba de arara) (s.) - ARA­
                                                                 ÇOIA, ARAZOIA, ornato feito de penas de
                                                                 nhandu ou de arara que era amarrado nos qua­
                                                                 dris e que descia quase aos joelhos (Marcgra­
                                                                 ve, Hist. Nat. Bras., 271; Staden, Viagem, 71)
                                                                   NOTA - Daí, no P.B., o nome do pássaro ARA­
                                                                   ÇUAIAVA. Daí, também, o nome geográfico
                                                                   ARAÇUAf (MG) (v. Rel. Top. e Antrop. no final).
                                                               araso'iapeba (etim. - araçoia achatada) (s.) -
                                                                 var. de planta herbácea da família das alisma­
                                    ARAÇÁ (fonte: Marcgrave)     táceas; espadana (VLB, I, 125)
 60   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                     araxaxá
arataka (s.) - variedade de beija-flor, de "azul           "Estes caranguejos habitam nas tocas das ár­
  e verde muito fino" (Soares, Coisas Not. Bras.           vores que estão nos lamarões do mar." (Car­
  (ms. C), 1 3 1 5-1317)                                   dim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 59)

     NOTA Daí, o nome geográfico ARATACÁ
            -                                                NOTA - Daí, os nomes geográficos ARATuf­
     (BA) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                 PE (BA), ARATUM (PA) (v. Rei. Top. e Antrop.
                                                             no final).
arataratagúasu (s.) - outro nome do giiai­
  numby (v.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 196)          aratue'e (etim. - aratu sápido,   que tem muito
                                                           sabor) (s.) - ARATUÉM, variedade de cama­
aratiku (s.) - ARATICUM, ARATICUNZEIRO,                    rão (Sousa, Trat. Descr., CXLV)
  ARATICUZEIRO, 1) árvore do cerrado (An­
  nona crassijlora Mart.), da famOia das anoná­          aratupeba (etim. -   aratu achatado) (s.) -
  ceas, de frutos grandes, pesados e comestí­              ARATUPEBA, espécie de crustáceo rios
  veis; 2) nome de outras espécies de árvores              mangues, da família dos grapsídeos. Vive
  anonáceas, do gênero Annona (Annona mon­                 em árvores ou arbustos, nos quais sobe facil­
  tana Macfad. e Annona glabra L.), também                 mente, curiosamente se deixando cair quan­
  conhecidas como araticum-cortiça, marolo; 3)             do ouve um ruído estranho. (D' Abbeville,
  o fruto dessas árvores (D'Abbeville, Histoire,           Histoire, 248; Marcgrave, Hist. Nat. Eras.,
  2 1 9v; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 93; Bran­           183; 185)
  dão, Diálogos, 216)                                    aratupinima (etim.    - aratu pintado) (s.) - es­
    NOTA Daí, os nomes geográficos ARATICU
           -
                                                           pécie de crustáceo dos mangues, da família
    (PA), ARATICUM (BA) etc. (v. Rei. Top. e An­           dos grapsídeos (D'Abbeville, Histoire, 248;
    trop. no final).                                       Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 183; 185)

aratikuapé (etim. - araticum de casca) (s.)
                                        -
  ARATICUM-APÊ, árvore anonácea, Anno­
  na montana Macfad. (Marcgrave, Hist Nat.
  Bras., 93)

aratikugúasu (etim. - araticum grande) (s.)         -


  nome de uma planta (Theat. Rer. Nat. Eras.,
  rr, 1 7 1 )
aratikupaná (s.) - 1 )          ARATICUM-PANÁ,
  ARATICUM-DO-BREJO, árvore anonácea (An­
  nona glabra L.); 2) outra espécie a que também                                   ARATUPINIMA (fonte: Marcgrave)
  se aplica a denominação araticu-paná é a Dugue­
  tia furfurocea (A. St.-Hil.) Saff. (Marcgrave, Hist.   araturé (s.) - variedade de camarão; "Têm pe­
  Nat Eras., 93). "Das raízes destas árvores fazem         queno corpo e duas bocas como lacraus e a
  boias para redes e são tão leves como cortiças."         cabeça de cada um é tamanha como o corpo."
  (Cardim, Trat Terra e Gente do Brasil, 40)               (Sousa, Trat. Descr., 297)

aratikuponhe (s.) -          ARATICUM-PANÃ,              araúaúá (s.) arauauá, o mesmo que aragiia­
                                                                       -




  ARATICUM-DE-PACA, árvore anonácea
                                                           giiá (v.) (D'Abbcville, Histoire, 245v)
  (Annona montana Macfad.) (Marcgrave, Hist.             arauaúapeba (etim. -         araguaguá achatado)
  Nat. Eras., 93; Theat. Rer. Nat. Eras., Il, 97)          (s.) - peixe-morcego, da família dos oncoce­
                                                           falídeos (Laet, Novus Orbis, Livro XV, cap. XII,
aratikurana (etim. - falso araticum) (s.) - ár­
                                                           § 17) (Laet o confundiu com o puraquê)
  vore semelhante ao araticu, de região de
  mangue, de madeira mole e lisa (Sousa, Trat            araueri - o mesmo que arabori (v.) (Lisboa,
  Descr., 223)                                             Hist. Anim. e Árv. Maranhão, fl. 166v)

aratu (s.) - ARATU, nome de várias espécies              araxaxá (s.) - ARAXIXÁ, XIXÁ, planta da
  de caranguejos vermelhos dos manguezais,                 família das esterculiáceas (Sterculia striata
  da família dos grapsídeos (D'Abbeville, His­             A. St. Hil & Naud.) (Lisboa, Hist. Anim. e Árv.
  toire, 248; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 185).           Maranhão, fl. 178)
                                                                                              Eduardo Navarro 61
'araybysokeme
'araybysokeme (etim. -      o sol, ao fustigar a        arinhama (s.) - nome de ave parecida com a
   terra) (s.) - meio-dia (Marcgrave, Hist. Nat.          galinha; galinha: Endé-te, nde resemõ arinha­
   Eras., 276)                                            ma, taíasu. - Mas a ti, sobram-te galinhas
                                                          e porcos. (Anch., Poemas, 1 52); Pysaré serã
are'a (s.) - pés tortos e com a sola virada para          ereíkó arinhama mokanhema? - Será que a
   cima (VLB, II, 68); (adj.) (xe) ter pés tortos: Xe     noite toda ages para fazer sumir as galinhas?
   are'a. - Eu tenho pés tortos. (VLB, II, 68)            (Anch., Teatro, 30); arinhama rupi'a - ovo de
'arebo (adv.) - cada dia     (VLB, 1, 62; Fig., Arte,     arinhama (Léry, Histoire [1580], 276)
   128) • 'arebondfrara (ou 'arebonhendfrara)           arinhãmiri (etim. -    arinhama pequena) (s.) -
   - coisa cotidiana, o que é de cada dia (VLB,           galinb.a europeia (Léry, Histoire [ 1580), 276)
   Il, 94); 'arebo nhe (adv.) - cotidianamente
   (VLB, II, 94); cada dia (VLB, 1, 62); 'aré-'arebo    arinhãmusu (etim.- arlnlwma grande) - o
   - todos os dias, a cada dia: T'e'ikatu oré 'anga       mesmo que arinhama (v.) (Léry, Histoire
   serobfá.... i mombegúabo 'aré-'arebo... - Que          [ 1 580), 276)
   possa nossa alma crer nele, anunciando-o to­         ariraguã (ou ariraüã) (s.) - crista-de-galo
   dos os dias. (Anch., Poemas, 84)                       (VLB, I, 86)
arenhã - o mesmo que arinhama (v.)                      arirauã - o mesmo que ariragfi.ã (v.) (VLB, I, 86)
   (D'Abbeville, Histoire, 242v)
                                                        'ariré (adv.) - tardiamente (VLB, II, 125)       •
 arerãia (s.) - ARIRANHA, mamífero carnívoro              'ariré é - bem tardiamente (VLB, II, 125)
   da família dos mustelídeos (VLB, li, 24)
                                                        aritara (s.) - ARITARA, nome de um pássaro
 'areté (etim. -  dia muito bom) (s.) - feriado,          (Soares, CoisasNot. Eras. (ms. C), 1464-1468)
   dia santo, dia de guarda: Erefmborype nde ra­
   pixara 'aretéreme i porabyky-potareme? - É s         arõ1 (v. lntr.) - bem estar em, bem ficar em,
   tolerante com teu próximo ao querer ele tra­           convir a, adequar-se a (p.ex., o traje, o feito, o
   balhar nos feriados? (Ar., Cat., 100)                  dito etc.): Xe arõ xe aoba. - Fica bem em mim
                                                          minha roupa. Na nde arõf nde puká. - Não te
 'areteguasu (etirn. - grande feriado) (s.) - Pás­        convém o riso, não te fica bem o riso. (VLB, I,
   coa: 'Aretegüasu /abi'õ ã mundepora moíepé             54); Tatá nde arõ-eté, i pupé t'erefesy. - O fogo
   peímosemukar ixébe tepi... - Eis que a cada            te convém verdadeiramente para que nele te
   Páscoa um prisioneiro fazeis-me libertar sem­          asses. (Anch., Teatro, 172, 2006)
   pre. (Ar., Cat., 59v)
                                                        arõ2 (s) (v. tr.) - guardar, velar; olhar por (para
 'areteioapyra (ou 'areteioapyapyra) (s.) -               que não se perca); proteger: Asarõ. - Guardo-o.
   festas religiosas; os oito dias que se seguem          (Fig., Arte, 107); ... São Lourenço-angaturama
   a elas (as oitavas) (VLB, I, 138); muitos dias         osarõ nhe pe retama... - O bondoso São Lou­
   santos juntos (VLB, II, 55)                            renço guarda vossa terra. (Anch., Teatro, 52);
                                                          Esarõ oré retama oré sumarã sul - Guarda
 'ari (etim. - na parte superior) - em cima de,
                                                          nossa terra de nossos inimigos. (Anch., Teatro,
   sobre (Anch., Arte, 41): I 'ari oík6-potá. - Que­
                                                           1 18) • arõana (ou arõsara) (t) - guardião:
   rendo estar em cima deles. (Anch., Teatro,
                                                          Karaibebé serã, k6 taba rarõan.eté. - Talvez
   1 54, 2006)
                                                          seja o anjo, guardião verdadeiro desta aldeia.
      NOTA - Daí, no P.B., JAIBARA, JABARA,               (Anch., Teatro, 26); tapufa rarõsara - guardião
      JEBARA, JARIBARA (yb + 'ari + yb + 'ara,            dos tapuias (Anch., Poesias, 263); emiarõ (t) -
      •queda de paus sobre paus", l) galhada de ár­       o que alguém guarda: I angaturam ko'yré... xe
      vores caídas que ficam presas às ramagens de        remiarõ fandune. - Serão bons, doravante, os
      outras e cobertas de trepadeiras e epífitas; 2)     que eu guardo de costume. (Anch., Teatro, 50);
      (GO) trecho de vegetação arbustiva ou herbá­
                                                          arõsaba (ou arõaba ou arõama) (t) (Anch.,
      cea, à margem de um rio (in Dicion. Caldas
                                                          Arte, 3) - tempo, lugar, modo etc. de guardar,
      Aulete).
                                                          de proteger: Ofkó karaibebé... asé rarõauama
 Arikonta (s. antrop.) - nome de entidade mi­             resé. - Há os anjos para nos guardarem. (Bet­
   tológica dos antigos tupis da costa (Thevet,           tendorff, Compêndio, 37); sarõmbyra - o que é
   Cosm. Univ. , 914v)                                    (ou deve ser) guardado (Fig., Arte, 107)
 62 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                              arukanga
arõ3 (s) (v. tr.) - esperar, aguardar: ... Iké nhe     aruaba (t) (s.) - 1 ) impedimento, estorvo ( VLB,
  peíkó xe rarõmo... - Estai aqui esperando-me.          II, 10): Pe'í ko'yr... saraaba mombegüabo rõ...
  (Ar., Cat., 52v)                                       - Eia, agora, contai, pois, os impedimentos
                                                         dele. (Ar., Cat., 132); 2) frustração, ineficácia,
arõan (v. tr.) - ter jeito de, ter modo de, ter pos­
                                                         falta de efeito; [adj.: aríiab (r, s)) - 1 ) impe­
  sibilidade de: Alkugüalrarõan. - Tenho jeito
                                                         dido, (xe) imped.ir-se: Saraab-y bé o endyra...
  de o saber. (VLB, 1, 147)
                                                         remimonhanga resé abá mendara. - Está im­
arõana1    (t) - pastor de gado (VLB, II, 67)            pedido também o homem de casar com os que
                                                         sua irmã gera. (Ar., Cat. , 128v-129); 2) (xe)
arõana2 (s.) - o que é igual a; o igual: xe arõa­        frustrar-se, não funcionar, ser ineficaz, não
  na - meu igual (VLB, II, 9)
                                                         fazer efeito: Saraab amõme asé posangygüa­
arõana1   (s.) - o que tem jeito, modo, manei­           ba.. . - Não faz efeito, às vezes, nosso remé­
  ra, possibilidade para, o que é próprio para;          dio. (Anch., Doutr. Cristã, Il, 78); Xe raraab.
  o que está conforme, o que é adequado a; o             - Frustrei-me. (VLB, II, 10)
  apropriado para, o conveniente para: Ií arõa­
                                                       arüaíba   (ou arãtõa) (s.) - 1 ) rufião, janota:
  na ixé. - O que tem jeito para ele sou eu. (VLB,
                                                         Erefubype erimba'e nde agüasá 'arybo nde
  II, 74); tupãoka arõana - apropriada para
                                                         arãíbamo? - Estiveste deitado outrora sobre
  igreja (p.ex., roupa) ( VLB, II, 74); Afpó tera
                                                         tua amante como um rufião? (Anch., Doutr.
  xe arõana. - Esse nome é o que me convém.
                                                         Cristã, II, 95); 2) atos de rufião; janotice: Mo­
  (Anch., Teatro, 168, 2006) (v. tb. arõ1)
                                                         ropotara semipokuabe'yma, ... ariía{ba, tekó­
aroane'ym1 (adv.) - inconvenientemente, de for­          -poxy... anga iandé iara fandé 'angyme fandé
  ma inadequada, de forma imprópria, sem jeito           ogüar'iré ybyá potara ofmoaruab... - O dese­
  para a coisa: ... Aroane)'m nakó nhe'engaryba          jo sensual tornado costumeiro, a janotice, o
  rekóü. - De forma inadequada, certamente, está         vício, isso Nosso Senhor, após o recebermos
  o regente do canto. (VLB, 1, 154)                      nós em nossa alma, impede de se querer.
                                                         (Ar., Cat., 88v-89); (adj.: arüafü) (xe) - ser ou
aroane'ym2  (conj.) - em vez de, ao contrário            agir como rufião [compl. com esé (r, s)); falar
  de, em vez de ser (VLB, II, 5 1 ): - Abá bépe          como rufião (cornpl. com supé ) : Xe arüa{b
  Tupã n'ofmoetéí? - I mba'e-kuá-mo'ang-a'uba'e          (abá) resé. - Eu ajo como rufião a respeito
  aroane)'m Tupã rekó olmombe'uba'e. - Quem              das pessoas. (VLB, II, 109, adapt.); Xe aríia{b
  também não honra a Deus? - O que pensa                 (abá) supé. - Eu falo como rufião às pessoas.
  falsamente saber das coisas em vez de ser o             (VLB, Il, 109, adapt.); Xe nhe'engarüa{b. - Eu
  que proclama a lei de Deus. (Ar., Cat., 66) •          tenho palavras de rufião. ( VLB, II, 109); 3)
  aroane'Yl1gatu - muito longe, fora ou ao revés         chocarrice, gracejo, motejo, escárnio; (adj.:
  do que é (VLB, II, 5 1 )                               arüruõ) - chocarreiro, gracejador, rnotejador,
Arõngatu    (s. antrop.) - nome d e índio tupi            escarnecedor; folgazão, vanglorioso, garrido:
  (Anch., Teatro, 130, 2006)                             Nde ariía(pe nde rapix.ara 'arybo eiupa? - Tu
                                                         foste chocarreira, estando deitada sobre teu
aru1  (s) (v. tr.) - 1) impedir, obstar; 2) preju­        próximo? (Ar., Cat., 235); Xe arüaíb. - Eu sou
  dicar, ser nocivo, danar • aril.ara - o que             garrido. ( VLB, Il, 141)
  impede; o que prejudicii, o que dana; danador:
  Ofkobé nde araara é. - Aqui está teu dana­           aruanã    (s.) - ARUANÃ, ARUANÃ, ARAUA­
  dor. (Anch., Teatro, 90); aril.aba (t) - tempo,        N , AMANÁ, peixe de rio da família dos
                                                           Á
  lugar, finalidade etc. de impedir, de obstar, de       osteoglossídeos, da bacia amazônica, tendo
  prejudicar etc.: ... Tapi'irusu sartlápe kapi'í        até 1 rn de comprimento (Lisboa, Hist. Anim. e
  anhe rerupa. - Colocando o boi capim às pres­          Árv. Maranhão, fl. 175)
  sas para impedi-lo. (Anch., Poemas, 130)             aruguá (s.) - espelho (Léry, Histoire, 346)
aru2 (s.) - ARU, SAPO-ARU, anfibio anuro pipídeo       arukanga   (s.) - costela: - Mba'epe Tupã oi­
   que vive na água, onde se alimenta de animais          monhang asé rubypy remirekó retéramo? - I
   aquáticos em geral (D'Abbeville, Histoire, 187)        arukanga nhe. - De que Deus fez o corpo da
       NOTA - Daí, ARUJÁ (nome de localidade de           esposa de nosso pai primeiro? - De sua coste­
       SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).             la. (Anch., Doutr. Cristã, I, 162)
                                                                                          Eduardo Navarro   63
arukanguyra
arukanguyra (s.) - a ponta ou a parte branda das             ra, o que se mitiga: ... Opakatu sasyeteba'e i
     costelas (Castilho, Nomes, 29); o vão das coste­        arybeba'erame'yma porarábo. - Sofrendo
     las da parte de baixo (Castilho, Nomes, 30)             tudo o que é doloroso, que não se mitigará.
                                                             (Ar., Cat., ló4)
arumará        (s.) - ARUMARÁ, pássaro da famí­
     lia dos icterídeos, do tamanho de um pom­             'arybo1    (loc. posp.) - sobre (em sentido difu-
     bo, de hábitos parasíticos, com cabeça, asas            so ou, ainda, sem contato): ... Pesepfak irã...
     e dorso emplumados de negro (D'Abbeville,               ybytinga 'arybo xe rura béne. . - Vereis tam-
                                                                                               .



     Histoire, 239)                                          bém futuramente minha vinda sobre as nu­
                                                             vens ... (Ar., Cat., 56v); ... Missa pupé miapé
arumaúá       (s.) - ARAMATIÁ, inseto da famfüa
                                                             rari o pópe, sobasapa, i arybo fandé lara fesu
                                                                                         '

     dos fasmídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 251)
                                                             Cristo nhe'engüera ra'anga... - Na missa toma
arupare'aka (s.) - farpa; barba do anzol (VLB,               o pão em suas mãos, benzendo-o, sobre ele
     I, 51 ): Ké turi, arupare'aka íurupara ndi seru.        pronunciando as palavras de Nosso Senhor
     - Para cá vem, trazendo farpas junto com o              Jesus Cristo. (Ar., Cat., 84v); I 'arybo omanõ­
     arco. (Anch., Teatro, 132); Kobé xe furupara,           mo fandé fara fandé repyme'engagüera resé. .       .



     kobé arupare'aka. - Eis aqui meu arco, eis              - Sobre ela morrendo Nosso Senhor para nos
     aqui as farpas. (Anch., Teatro, 1 62)                   resgatar. (Ar., Cat., 2 1 )

       NOTA Daí, ARAPIRACA (nome de municí­
               -                                           'arybo2 (adv.) - de dia (VLB, I, 9 1 ; Fig., Arte, 128)
       pio de PE) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                           'arybobé (adv.) - como de dia; de dia ( VLB, I, 91)
aruru      (s.) - tristeza, estado de JURURU, me­
     lancolia; (adj.) - triste, JURURU, tristonho,
                                                           'arybonduara (etim. - o que está por cima) (s.)
     melancólico: Nde arurupe abá nde rapixara               - sela, assento: i 'arybondflara - a sela dele;
                                                             Af'arybondQá-rung. - Ponho sela nele (isto é,
     rerekó-katureme? - Tu te entristeceste ao
                                                             no cavalo); selo-o (o cavalo). (VLB, TI, 1 15)
     alguém tratar bem teu próximo? (Ar., Cat.,
     102); Xe aruru (ou Xe aruru nhe). - Eu estou          aryia (s.) - avó paterna ou materna (de h. e m.):
     triste. (VLB, II, 45)                                   Erefanga'ope... nde aryía? - Ofendeste tua
       NOTA - Em Coelho Neto lemos: "a ouvir o ar­           avó? (Ar., Cal, 100v)
       rulho JURURU dos pombos no sapê" (in Sertão,
                                                           asab (ou asá) (s) (v. tr. e intr.) - 1) cruzar, atra­
       apud Novo Dicion. Aurélio).
                                                             vessar, trespassar (p.ex., com seta, um vau ou
Aru'ype (etim. - no rio dos sapos-arus) (s. an­              rio) (VLB, I, 47): Asasá-benhe. - Atravessei-o,
     trop.) - nome de (ndio tupi (D'Abbeville, His­          sem mais (sem entrar nem pousar). AY-asab.
     toire, 187)                                             - Atravessei rios. (VLB, II, 67); Paranãgüasu
                                                             rasapa, ... asó tupi moangaipapa... - Atraves­
aryba     (t) - cacho (de bananas, de uvas etc.):
                                                             sando o oceano, fui para fazer pecar os tupis.
     saryba - o cacho delas (VLB, I, 62)
                                                             (Anch., Teatro, 140); Ase amo! i xu� n 'aíeasabi
arybé      (s.) - 1) tranquilidade, bonança, quie­           pó-pytera.. - Saí há pouco dele; nem me cru­
                                                                         .


     tação; (adj.) tranquilo; quieto, bonançoso              zei as palmas das mãos ... (Anch., Teatro, 160);
     (falando-se do mar) (VLB, I, 18); 2) abranda­           iafpó-asá-sá i py resébe, krusá sosé nhe xe íara
     mento, mitigação, melhora, cessação: ... Asé            moíá. - Trespassaram suas mãos Juntamente
     mba'easy arybé potá. Querendo o abranda­
                                 -                           com seus pés, sobre a cruz pregando meu se­
     mento de nossa doença. (Ar., Cat., 9 1 v); (adj.)       nhor. (Anch., Poemas, 122); Ybaka rasapa osó,
     (xe) - amainar (p.ex., a fúria), mitigar-se;            nde reíá... - Atravessando o céu foi, deixando­
     aquietar-se, sossegar; parar de, cessar (p.ex.,         -te. (Anch., Poemas, 124); 2 ) fazer riscos cruza­
     a doença): Nde arybé. Anheté kó nde rapé. .       .     dos em, fazer a cruz em: Asé sybasab i pupé.
     - Aquieta-te. Verdadeiramente este é teu ca­            - Faz a cruz em nossa testa com ele (isto é,
     minho. (Anch., Teatro, 162); Xe arybé (mba'e)           com óleo). (Ar., Cat, 82v); 3) ultrapassar:
     sul - Eu sosseguei das coisas. (VLB, I, 1 27,           Marangatuba'e, Santos, ybakype Tupã repíaka­
     adapt.); Akanunduka porarasara... I arybé
                                            "                retá, osasá 'ara ro'y remierekó papasaba. - Os
     temõ xe su{ mã" e'i... - O que sofre febre diz:         bem-aventurados e os santos no céu, que veem
     "Ah, oxalá ela cessasse!" (Ar., Cat., 165) • i          a Deus, ultrapassam o número dos dias que o
     arybeba'e - o que se aquieta, o que melho-              ano tem. (Ar., Cat., 135); 4) estar atravessado
64   Dícíonárlo de Tupl Antigo
                                                                                                       aso'i
  em (a coisa ou o lugar onde se está é o objeto);       minação do sujeito): ... Emonãnamo é "xe syn
  jazer atravessado em: Asasab pégüitupa. - Es­          asé 'éú i xupé. - Por isso é que se diz para
  tava atravessado no caminho. Afn'i-asab. - Jazi        ela: "minha mãe». (Ar., Cat., 33v); 3) da gente,
  atravessado na rede. (VLB, I, 47); 5) passar: Ké       nosso: Moraúsuberekosápe, asé 'anga erefo­
  su[ serã i asabi India tapyftinga retãme... - Da­      sub. - Por teres misericórdia, nossa alma visi­
   qui, talvez, passou para a Índia, terra dos in­       tas. (Anch., Poemas, 102); Abápe asé sumarã?
  dianos. (Ar., Cat., 9v) • asapaba (t) - tempo,         - Quem é o inimigo da gente? (Ar., Cat. , 2 1 v)
  lugar, modo etc. de passar, de atravessar, de
                                                       asébe (pron. dat) - para a gente; para nós, a
  trespassar; passagem: Quartafeira tanimbu­
                                                         nós (Fig., Arte, 7): I nhyrõ bépe Tupã ase1>e?. . .
  ·karatõa rasápe, fekuakupabusu Quaresma
                                                         - Perdoa também Deus a nós? (Ar., Cat., 9 1 )
   'faba nheypyrungi. - Ao passar a quarta-feira
  das cinzas sagradas, o grande jejum chamado          asébo (pron. dat.) - para a gente;    para nós,
  Quaresma começa. (Ar., Cat., 122); 'Y-asapá­           a nós (Fig., Arte, 7): Se'õagúera resépe Tupã
  ·tyba - passagem costwneira de rio (VLB, II,           tuba nhyrõngaturamo asébo? - Por sua morte
  67); ybytu nde rasapápe - ao te trespassar o           Deus-Pai bem perdoa a nós? (Anch., Diál. da
  vento (Anch., Poemas, 130)                             Fé, 164)

    NOTA - Daí, o nome do município de CAÇA­           aseia (s.) - costas     • asei - às costas (Anch.,
    PAVA (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).         Arte, 41 ): Alar xe asei. - Tomei-o às costas.
                                                         (VLB, II, 1 3 1 ); Xe asef arasó. - Nas minhas
asaié1 (s.) - meio-dia (VLB, II, 35)
                                                         costas levei-o. (VLB, I, 84)
asaié2 (adv.) - ao meio-dia (VLB, II, 35)
                                                       asem (r, s) (xe) (v. da 21 classe) - 1) gritar (de
asanga (s.) - curteza, qualidade do que é cm-            dor, para que acudam etc.): - Nde rasê, efe­
  to; (adj.: asang) - 1 ) curto; 2) rechonchudo,         apirõ! - Grita tu, lamenta-te! (Ancb., Teatro,
  baixo e largo de corpo: Xe asang. - Eu sou             42); Ta sasê, olasegüabo! - Que eles gritem,
  rechonchudo. (VLB, II, 98) • asangi - cur­             chorando! (Anch., Teatro, 56 ); Aúnhenhe sasé­
  tinho (VLB, I, 88); rechonchudinho (isto é, de         ·sasemamo... - Imediatamente ficaram gri­
  corpo medianamente largo) ( VLB, l, 37); asan­         tando. .. (Ar., Cat., 59v) ; 2) ganir (o cão em que
  gusu - rechonchudão: Xe asangusu. - Eu sou             batem) (VLB, I, 146)
  rechonchudão (isto é, de corpo muito largo).
  (VLB, I, 37); asangusugfiasu - muitíssimo
                                                       asema (t) (s.) - grita, grito(VLB, I, 150); cla­
                                                         mor, brado (de dor, de pedido de socorro etc.)
  rechonchudo (VLB, II , 98)
                                                         (VLB, I, 59)
    NOTA - Daí, no P.B., ARAÇANGA, BURU­
    ÇANGA, BURAÇANGA (ybyrá + asang + -a,              aseoka (s.) - garganta, goela (Castillio,         No­
    "pau curto"), 1) cacete usado pelos jangadei­        mes, 28): Afase6-kyti. - Cortei-llie a garganta,
    ros para matar o peixe; 2) pedaço de madeira         degolei-o. (VLB, I, 92);Afase6-mondok. -Cortei­
    para bater a roupa que se Java; 3) pau de bater      -llie a garganta. (VLB, 1, 9 2); ase6-tininga - gar­
    algodão (in Dicion. Caldas Aulete).                  ganta seca; secura na garganta: Xe ase6-tining.
                                                         - Eu tenho secura na garganta. (VLB, II, 1 14)
asapy (t) (s.) - detallie, minúcia: landé tá, Tupã
                                                          • aseó-kytã - nó da garganta (VLB, II, 50)
  opakatu mba'e rasapy-epfaki. - Assim como a
  nós, Deus vê as minúcias de todas as coisas.         aseokãia (etim.       dente da garganta) (s.)   - úvu
  (Anch., Doutr. Cristã, II, 77); ... Nd'ofkóf mba'e     la (Castilho, Nomes, 28)
  amõ semiasapy-papare'yma re'a... - Não há
                                                       aseopyãia (s.) - paladar ou céu da boca; véu
  coisa alguma de que ele não conte os deta­
                                                         palatino ( VLB, II, 62; Castilho, Nomes, 28)
  lhes. (Anch., Doutr. Cristã, II, 78)
                                                       asoãia (s.) - peça de um bracelete muito largo,
asé (pron.) -  1 ) a gente; nós (universal: eu, tu
                                                         que se compunha de muitas peças, tomando
  e ele; nós, vós e eles): O mba'e, nipó, asé o
                                                         meio braço. Era posto no cotovelo. (VLB, l, 58)
  py'a pupé saQsubi. - Suas próprias coisas, na
  verdade, a gente ama em seu coração. (Anch.,         aso'i (v. tr.) - cobrir, abafar cobrindo, tapar: Yby
  Teatro, 28); Ataramo é asé rekóü ikó yby pupé.         opá ybytinga ybaka su( o'aryba'e i aso'iüne. -
  - Como peregrinos é que a gente mora nesta             Todas as nuvens que caem do céu cot?rirão a
  terra. (Ar., Cat., 26); 2) se (índice de indeter-      terra. (Ar., Cat., 7); Afaso'i. - Cubro-o. ( VLB,
                                                                                           Eduardo Navarro   65
aso'í'aba
   1, 76); J xy i aso'ikatüabo, oíopfá ro'y sul -                            por sermos muitos, fazemos que a terra perca
   Sua mãe, cobrindo-o bem, defende-o do frio.                               sua planura e fique rugosa, cheia de sinuo­
   (Anch., Poemas, 162)                                                      sidades, de altibaixos. Diz-se de quaisquer
                                                                             coisas: gafanhotos, soldados etc.) (VLB, I, 33)
 aso'iaba   (s.) - 1) manto, cobertura, cobertor
   (VLB, 1, 66; 75); 2) AÇOIABA, carapuça, man­                            asy (t) (s.) - 1 ) dor, pena: 'Y berame'i ik6 iandé
   to de penas de índios (VLB, I, 67); 3) tampa,                             ratá rasy: n'osyki Anlianga ratá rasy resé. -
   tampão (tb. de panela) ( VLB, II, 124; 1 27)                              Eis que a dor de nosso fogo parece a da água:
                                                                             não se equipara à dor do fogo do diabo. (Ar.,
       NOTA - Daí, o nome geográfico ARAÇOIABA
       {SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no fmal).                                Cat., 1 63v); O/parará Tupã repfake'yma rasy.
                                                                             - Sofrem a dor de não verem a Deus. (Ar., Cat.,
 aso'iabok    (v. tr.) - descobrir, destampar:                               48); 2) mal, ruindade; problema: Na sasyí. -
   Eiaso'iabok nde karamemüã t'asepfak nde                                   Não faz mal, não há problema. (Anch., Teatro,
   ma'e. - Destampa tua caixa para que eu veja                               148, 2006); [adj.: asy (r, s)] - 1 ) dolorido, do­
   tuas coisas. (Léry, Histoire, 346)                                        loroso, penoso, trabalhoso, árduo; (xe) doer,
 asoka (t) (s.) - verme que nasce dentro de fru­                             ser penoso, ser causa de pesar; pesar; ter dor,
   tas, de carne etc.: I nem-eté, i tufuk-eté, tasoka,                       sentir dor; sofrer: T'oré pyatã, angá, mba'e-asy
   ura remimonguyamone. - Serão fedorentos,                                  porarábo. .. - Que sejamos corajosos, sim, su­
   serão muito podres, corroídos de vermes e de                              portando as coisas dolorosas. (Anch., Teatro,
   bernes. (Ar., Cat., 164); [adj.: asok (r, s)] - ter                       120); Sasy nakó ygá-pukuia. - É penoso, de
   vermes: Xe rasok. - Eu tenho vermes (na car­                              fato, remar canoa. (VLB, II, 134); Sasy nde só
   ne podre). (VLB, I, 55)                                                   ix.ébe. - Dói-me tua ida. (Também se emprega
                                                                             com o gerúndio.): Sasy-eté ahiJ osóbo. - É do­
       NOTA - Daí, no P.B., UBIRAÇOCA ("verme de                             loroso ir-se fulano. Sasy-eté ahe oure'yma ix.é o
       madeira"), molusco vermiforme que destrói
                                                                             enõfndápe. - É muito doloroso não vir fulano
       madeira.
                                                                             ao meu chamado. (VLB, II, 75); Xe rybyt, nde
 asu (s.) - 1 ) mão esquerda (Castilho, Nomes,                               nhyrõ xebo; xe rasy, xe mara'a. - Meu irmão,
   28); 2) a esquerda, o lado esquerdo: Aüié i                               perdoa tu a mim; eu tenho dor, eu estou doen­
   asu koty é i angafpaba'epuera oikóbone... -                               te. (Anch., Teatro, 46); Ta sasy muru supé! -
   Enfim, à sua esquerda estando os que foram                                Que eles sofram junto dos malditos! (Anch.,
   pecadores. (Ar., Cat., 1 6 1v)                                            Teatro, 56); Mba'epe sasyeté a'epe tekoara
       NOTA - Daí, o nome geográfico AÇU (BA) (v.                            supé?... - Que é mais penoso aos que estão
       Rei. Top. e Antrop. no final), consagrado na                          ali? {Ar., Cat., 47v); Sasy ixébe. - Dói a mim;
       poesia de Gregório de M.atos:                                         pesa-me (alguma coisa). (VLB, I, 105); Anhan­
                                                                             ga ratá fabépe satá rasyramo? - Como o fogo
       "Um Rolim de Monai, banzo bramá,
                                                                             do diabo o fogo dele é penoso? (Ar., Cat., 48v);
       Primaz da cafraria do Pegu,
       Que sem ser do Pequim, por ser do AÇU,
                                                                             Sasy Peró supé. - Pesa a Pedro (alguma coi­
       Quer serfilho do sol, nascendo cá. •                                  sa); dói a Pedro (alguma coisa). (VLB, I, 105);
                                                                             Sasy-eté abá supé ogue'õnama anduba. - Dói
                (in Obras Completas. [Edição organ izada por James
                    Amado et ai ... S..lvador, janaína,   1969, 7 vols.)     muito ao homem perceber sua morte. (Ar.,
                                                                             Cat., 156); 2) mau, ruim: nhe'engasy - pa­
 asura (s.)   - 1) altibaixos (na terra), lombada                            lavra ruim (VLB, I, 40); tobasy - cara ruim,
   (como a que, às vezes, tem a faca ou a vara                               mau humor ( VLB, I, 140); (adv.) - demais, de
   acepilhada e o mais que houvera de ser direi­                             doer, dolorosamente: Saíasy. - Ele está aze­
   to ou igual) (VLB, I, 33); 2) calombo; inchação                           do demais (lit., azedo de doer). ( VLB, I, 143);
   produzida por golpe, pancada, sem pus (VLB,                               Osem okarype ofase'o-asykatüabo. - Saiu para
   II, 24; 80); corcova; (adj.: asur) - calombento;                          o pátio chorando muito dolorosamente. (Ar. ,
   corcovado: Xe asur. - Eu estou calombento.                                Cat., 57v) • mba'e rasy - dor (em sentido
   ( VLB, II, 24); kupé-as1tra - costas corcovadas                           genérico) (VLB, I, 106)
   (VLB, I, 30)
                                                                                NOTA - Daí, os nomes de pessoas MOACYR
 asusura    (s.) - altibaixos na terra (VLB, I, 33);                            e JURACI (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
    (adj.: asusur) - apinhado, coalhado, lotado:                                Foi daí, também, que José de Alencar criou o
    Oré asusur. - Nós estamos apinhados {isto é,                                nome CECI, a personagem do seu romance O
 66 Dicionário de Tu pi Antigo
                                                                                                             atã1
    Guarani: de sasy, "a dor dele", isto é, a dor de     asyra - v. asura
    Peri, que, naquele romance, nutria por Ceei
    um amor não correspondido.                           asyrõ  (t) (s.) - quebranto (VLB, II, 92); (adj.:
                                                           asyrõ (r, s)): quebrantado, com dores no cor­
asy'ah (v. tr.) - dividir, repartir, cortar, partir        po (como, p.ex., com a mudança de tempo ou
  (p.ex., com faca); segar (como o arroz) (VLB,            como a mulher muito pejada): Xe rasyrõ. - Eu
  II, 1 14 ): Ofopytera rupi afasy'ab. - Parti-o pelo
                                                           estou quebrantado. (VLB, II, 92)
  meio. (VLB, II, 73); Asyküera afasy'ab. - Cor­
  tei um pedaço. (i'LB, TI, 66; 123)                     atá1 (s.) - caminhada: Ifaba(b..eté nhe rakó fasy
                                                           putuneme, asé atá mysakanga... - São muito
'asyb (v. tr.) - tosquiar os cabelos (de modo              molestos, certamente, quando a lua está escu­
  particular, ou seja, por toda a moleira, quase           ra, os tropeços de nossa caminhada. (Anch.,
  rt=mtP. P. tuclo o mais ao r.ompriclo até o pesr.oço     Doutr. Cristã, II, 79); Xe atá-puan. - Eu tenho
  ou, pelo menos, muito mais alto) (VLB, TI, 137)          uma caminhada ligeira, ando depressa. (VLB,
   • 'asypaba - tempo, lugar, modo etc. de tos­            I, 35); atá-irü - acompanhante de caminhada
  quiar; tosquia (VLB, II, 137)                            (VLB, II, 73)
asyka (s.) - 1) pedaço (de um membro decepado),          atá2 (t) (s.) - fogo:  Nde 'anga osapy satá... -
  coto; cepo, toco: Afasy-'ab. - Cortei um pedaço          Queimou tua alma o fogo dele. (Anch., Poe­
  dela. (VLB, 1, 83); fybá-asyka - toco de braço           mas, 124); Adão, oré rubypy, oré mokanhe­
  (VLB, 1, 84); 2) a pessoa que perdeu um mem­             meté, Anhanga ratápe nhe oré kafaüama ri.
  bro, aleijado: nambi-asyka - o aleijado de orir          - Adão, nosso primeiro pai, fez-nos perder
  lbas (VLB, 1, 134); (adj.: asyk) - 1 ) de membro         verdadeira.mente, para nos queimarmos no
  cortado; maneta, pitoco: Ené, rã, kururu-asyka!          fogo dDIClíabo. (Anch., Poemas, 130); Sosang,
  - Eia, pois, sapo maneta! (Anch., Teatro, 42);           tatá po,1XBÚhO-. - Sofreu, suportando o fogo.
  Íabebyrasy(W - arraia pitoca (Léry, Histoire,
                                                           �Anç't\,, Teatro, 54); Güalxará t'osó tatápe. -
  349); 2:) «ortado- aol)osy/t_a -. wu� CQrta�             Q\16' vã Guaixará para o fogo. (Anch., Teatro,
  gibão; jaqueta(VLB; I� l41füXB-{l1qf4Vk, -B\I            !i6) • atá-ar - acender fogo: EresaG.subarype
  tenho o rabQ cortadQ, (\'LB, I,, 9&)                     1 mba'easyreme, satá-á, i pola, i poraká? -

     NOTA - Da{, o n.ome g_eográflçq CAA!AClÇ;\            Çlompa,deçe.>te-te deles por ocasião de sua
     (ES) (v. Rei. Top. e AntrQp. no.tt�I},                <,loença, acendendo seu fogo, alimentando­
                                                           -os, procurando-lhes alimento? (Anch., Doutr.
asykab    (v, tr,) - cortar em {led.aços, plcati           Cristã, II, 86); kafil ratá - fogo do cauim, isto
  Pepo'i 1 xu.f, afpó n1opoo$yk-(l$yl{abl, "" Pa.�         é, com que se coze o cauim (Anch., Arte, 9)
  ti dele, para qqe não vos çotte em. pedaços!
                                                                NOTA   - Daí   provêm, no P.B., CATAPORA
  (Anch., Teatro, 178)
                                                                (tatá-pora, "marcas de fogo"), doença que
asykuera1 (s.)  - parte do todo, pedaço (VLB,                   produz bolhas pela pele; BOITATÁ (mba'e
  II, 66); posta (de carne, de peixe) (VLB, II,                 + latá, "coisa-fogo"), mito dos antigos índios
  83); toro (de pau) (VLB, II, 133): AsykO.era                  tupis da costa do Brasil; TATARANA ou TA­
                                                                TURANA (tatd + ran + -a, "falso fogo", "o que
  alasy'ab. - Cortei um pedaço. (VLB, II, 123)
                                                                parece fogo"), lagarta urticante dos insetos
asykíiera2 (s.) - 1) irmão(s) ou irmã(s); 2) a ir­              lepidópteros megalopigídeos; TATAÍRA (tatá­
  mandade , o conjunto dos irmãos: O asyldlera                  -eíra, "abelha de fogo'), nome de inseto mell­
  resé nd'e'ikatul abá omendá. - Com seus ir­                   ponídeo; TATAREMA       (tatá + rem + -a, "fedor
  mãos não pode ninguém se casar. (Ar., Cat.,                   de fogo"), nome de árvore morácea etc.     Daí,
                                                                também, provêm os nomes geográficos TATA­
  1 1 3v)
                                                                fRA (SP), TATAJUBA (CE) etc. (v. Rei. Top. e
asyma   (s.) - qualidade do que é liso, limpo                   Antrop. no final).

  (como campo); (adj.: asym) - liso; limpo (como         atã1  (ou atanhe) (t) (s.) - direiteza; direitura;
  os campos ou campinas que não têm paus nem               aprumo [adj.: atã ou atanhe (r, s) ou (r, t)] -
  pedras) (VLB, II, 96): Xe asym (ou Xe asymi).            direito, sem sinuosidades, reto (fal. de tronco
  - Eu sou liso. (VLB, II, 23; 96); nhü-asyma -
                                                           de árvore, de caminho, de esteiro, de rio etc.),
  campo limpo (sem árvores) (VLB, II, 84)                  aprumado: 'y-atã - rio direito (Anch., Arte, 6v);
     NOTA - Daí,     no P.B., GUAXIMA, UAICIMA             gO.yratanhéúna - "pássaro aprumado e escuro",
     ('.Yb + asym + -a, "pau liso"), planta malvácea.      nome de uma ave (1heat Rer. Nat Eras., I, 137)
                                                                                                Eduardo Navarro    67
atã2
 atã2 (t) (s.) - o forte, o bravo na guerra e em ou­    atapuana (etim. - caminhada ligeira) (s.) - le­
   tras ocasiões; força; coisa tesa (VLB, 11, 1 27):      veza; (adj.: atapuan) - leve (Marcgrave, Hist.
   Nd'a'é te'e nde ratãngatu resé gO.ifekoka. . . -       Nat. Eras., 276)
   Por isso mesmo em tua grande força apoio­
                                                        atapy (s)  (v. tr.) - atiçar o fogo para: Esatapy
   -me. (Anch., Teatro, 12); tatã - o forte, o
                                                          nde remimõia. - Atiça o fogo para o que cozi­
   bravo (Léry, Hs   i toire, 368); [adj.: atã (r, s)
                                                          nhas. (VLB, I, 47)
   ou (r, t)] - forte, firme, duro, rígido, rijo,
   teso; (fig. ) árduo: Xe posaká, xe ratã... - Eu      atapyi'ok (s) - espevitar (o fogo, tirar a pevi.de,
   sou moçacara, eu sou forte. (Anch., Teatro,            o morrão às ve las ou candeeiros para darem
   162); T'ias6 maranatãO.ãme... ? - Havemos              luz mais clara): Asatap)i'ok. - Espevitei-o.
   de ir à árdua guerra? (Ancb., Poemas, 1 1 2);          (VLB, I, 126)
   kunumTUasu-atã-atã - rapazes muito for­
   tes (Léry, Histoire, 338, 1994); (adv.) firme­
                                                        atar (v. intr.) - andar, caminhar: A 'emo landé
                                                          resé i atarimo. - Ele conosco caminharia. (Ar.,
   mente, duramente, rijamente: Ofar-atã serã
                                                          Cat., 5)
   i aoba i nupãsagO.era i moperé-perebagüera
   resé? - Pegou-se firmemente sua roupa com            atara (s.) - 1 ) o que caminha, o caminheiro; 2)
   que ele foi castigado às suas chagas? (Ar.,            estrangeiro, estranho (VLB, 1, 130); 3) vian­
   Cat., 62); Anhe 'eng-a tã. - Falei duramente.          dante, peregrino, viajante (VLB, I, 141): Ata­
   (VLB, I, 40); Esekyf-atã! - Puxa-o rijamente!          ra mombytá. - Hospedar os peregrinos. (Ar.,
   (VLB, II, 106); lapopúar-atã, i moangafpapa.           Cat., 1 8v); Ataramo é asé rekóú ik6 yby pupé.
   - Amarram suas mãos firmemente, fazendo-               - Como viajantes é que nós estamos nesta
   -lhe mal. (Anch., Poemas, 120)                         terra. (Ar., Cat. , 26); 4) hóspede (VLB, II, 59)
       NOTA - Daí se originam os nomes próprios            • a tasuera - andejo, o que anda ou caminha

       de pessoa UBIRATÃ e UBATÃ e os nomes               muito (Fig., Arte, 140)
       geográficos BUTANTÃ, CATANDUVA, GUA­
       RANTÃ (SP) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no fi­
                                                        atasapé (s.) - var. de lontra, mamífero carnívo­
       nal). Daí, também, no P.B., JACARANDATÃ            ro da família dos mustelídeos (Cardim, Trat.
       ("jacarandá duro"), árvore da família das le­      Terra e Gente do Brasil, 65)
       guminosas; CUNHANTÃ (de kunhã-atã, "mu­          atatinga (t) (s.) - fumaça: Xe run tatatinga sul
       lher firme"), moça, menina etc.
                                                          - Eu estou preto de fumaça. (VLB, I, 92); [adj.:
 ataara (t)  (s.) - fumeiro, defumador (o vão da          atating (r, s)] - fumegante: Xe ratating. - Eu
   chaminé aonde se encaminha a fumaça para               estou fumegante. (VLB, I, 144)
   sair e onde se penduram as carnes e os peixes
                                                        ate'e (s.) - aleijado (que pisa com a ponta dos
   para serem defumados) (VLB, I, 144)
                                                          pés): Xe ate'é. - Eu sou um aleijado. (VLB, 1,
 ataguasu (t) (etim. - grande fogo) (s.) - bomba          85); (adj.) - aleijado; (xe) - manquejar, pondo
   de fogo (VLB, 1, 57)                                   só as pontas dos pés: Xe ate'é. - Manquejo.
                                                          (VLB, II, 3 1 )
 atãngatu (t)    (etim. - muito firme) (s.) - 1) va­
    lente, forte, rijo (Segundo D'Abbeville, era        aterê (s.)  - coisa rasa o u tosada d e todo (VLB,
   como os índios se chamavam quando se con­              II, 97); (adj.) - raso (como o milho do qual se
   sideravam guerreiros. ln Histoire, 293v); 2)           retiraram os grãos); mocho de todo, �em ore­
   força, valentia: Pe ratãngatu resé güiíekoka,          lhas (como que se as cortassem sem ficar pon­
   as6-potá... - Apoiando-me na vossa valen­              ta): Xe ateré. - Eu sou mocho. (VLB, II, 97); Xe
   tia, quero ir. (Anch., Teatro, 146-148); [adj.:        ateréngatu. - Sou muito mocho. (VLB, II, 39)
   atãngatu (r, t) ou (r, s)] - valente; forte: ...
   Efmombe'u pakatu nde angalpagüera... nde
                                                        ate'yma     (s.) - preguiça; (adj.: ate'ym) - pre­
                                                          guiçoso : Xe ate'ym. - Eu sou preguiçoso; abá­
   ratãngaturamo . . . - Conta todos os teus pe­
                                                          -ate'ymusu - homem muito preguiçoso (VLB,
   cados, sendo forte. (Ar. , Cat., 98); Epytá!
                                                          II, 73); - Ké muru ruri obébo ? - Jrõ, n'i ate'ym­
   Kagüápe nhõ nde ratãngatu-potá? - Fica!
                                                          -angáí! - Não é que o maldito veio voando? -
   Somente quando bebes cauim tu queres ser
                                                          Portanto, não é, de modo algum, preguiçoso!
   valente? (Anch., Teatro, 64)
                                                          (Anch., Teatro, 24); Nde mba'easyramo épe
atãnhê - v    .   atã1 (t) (VLB, 1, 103)                  nd'eresendubi kolp6 nde ate'ymamo nhe? -
68 Dicionário d e Tupl Amigo
                                                                                                   atukupé
  Estando doente, de verdade, não a ouviste, ou           Curou-o, somente tocando sua orelha. (Ar.,
  sendo pregujçoso? (Ar., Cal., 1 l Ov)                   Cat., 55); .. .'Usefeté, na '.Y atõf' fanondé ruã. ..
                                                          - Sede verdadeira, não a de antes de tocar
afi (t) (s.) - ponta, extremidade: itá-afi - ponta
                                                          a água. (Ar., Cat., 164); Pe atõia n 'oípotari.
  de pedra (Anch., Arte, 9); seíküarafiba'e - o
                                                          - Não querem que vos toquem. (Anch., Tea­
  que tem ponta em forma de nádegas (Léry,
                                                          tro, 54) • i atõimbyra - o que é (ou deve
  Histoire, 346); [adj . : ati (r, s)] - pontudo: ka­
                                                          ser) tocado: Na tubi; onhemonhang é o sy i
  bafi - vespa pontuda (VLB, I, 55)
                                                          atõimbyre'yma rygépe. - Não teve pai; gerou­
     NOTA - Daí, no P.B., IGARATIM (ygar + afi,           -se, na verdade, no ventre de sua mãe não to­
     "canoa pontuda"), var. de canoa indígena. Daí,       cada. (Ar., Cat., 23)
     também, o nome geográfico ITATINS (MT) (v.
     Rei. Top. e Antrop. no final).                     atuá (ou atyá) (s.) - cogote, ATUÁ, toutiço,
                                                          nuca, cerviz, parte posterior da cabeça (Cas­
atíãia1 (t) (s.) - raio de sol (VLB, II, 95)              tilho, Nomes, 30): Afatuá-petek. - Esbofeteei
atiãia2 (t) (s.) - ponta; (adj.: atiãi (r, s)] - pon­     a nuca dele. (VLB, II, 75); karipiratyatinga -
  tiagudo, pontudo, incisivo (p.ex., o raio solar);       caripirá da nuca branca (nome de uma ave)
  (xe) lançar raios, setas, pontas (p.ex., o sol,         (Theat Rer. Nat. Bras., I, 1 10) • atuá-pyko'e
  o ouriço-cacheiro, o porco-espinho etc.) (VLB,          - cova da nuca (VLB, I, 84; Fig., Arte, 126)
  II, 95)                                                   NOTA - Daí, no P.B., ATURÁ, cesto usado
     NOTA - Daí, o nome geográfico ITATIAIA (RJ)            para o transporte de cargas que se leva às
     (v. Rel. Top. e Antrop. no final).                     costas, suspenso por alça passada à volta da
                                                            cabeça.
atiama (s. onomat) - espirro (VLB,      I, 127);
  (adj.: atiam) (xe) - espirrar: Xe atiam. - Eu
                                                        atuai (etim. - na nuca) (loc. posp.) - na esteira
                                                          de, detrás de, após: Xe atual turl - Veio detrás
  espirro. (VLB, I, 126)
                                                          de mim. (Anch., Arte, 41v); Xe atuai bé turi.
afiapyra (t) (s.) - ponta (de faca, de espada             - Veio logo detrás de mim. (Anch., Arte, 41 v)

  etc.) (VLB, II, 80)
                                                        atuasaba (etim. - o companheiro da nuca, isto
atiman (v. tr.) - fazer girar; fazer voltar; fazer        é, o que segue alguém) (s.) - 1) compadre;
  retornar • atimandaba - tempo, lugar, modo              comadre: - Marã e'ipe asé ruba, asé sy asé
  etc. de retornar; o retorno: xe atimandápe -            rerokara supé? - Xe atuasaba e'i. - Como di­
  por ocasião de meu retorno (VLB, II, 132)               zem nosso pai e nossa mãe para o que nos
                                                          batiza? - Dizem: "Meu compadre (Minha co­
atimung (v. intr.) - oscilar, balançar: J ku'a-bok
                                                          madre)". (Ar., Cat., 82-82v); Ata'y-nupã xe
  serã moxy oatimunga? - Por acaso estava
                                                          atuasaba. - Açoito o filho de meu compadre.
  com a cintura fendida o maldito, balançando?
                                                          (Fig., Arte, 88); 2) aliado, companheiro: ... Apy
  (Ar., Cat., 57v)
                                                          aba karaíba atuasaba kori oík6. - Os índios
atitara (ou 'ybatitara) (s.) - TITARA, JACITA­            hoje são aliados dos cristãos. (D'Abbeville,
  RA, planta palmácea sarmentosa (Marcgrave,              Histoire, 342)
  Hist. Nat. Bras., 64)
                                                        atuasara (s.) - aliado, com perfeita aliança,
ati'yba   (s.) - ombro: Okarype senosemi, cruz            inclusive nas posses : Ne'i xe atuasar. - Eia,
  nonga i ati'yba ri. - Retiraram-no para o pá­           meu aliado! (Léry, Histoire, 358)
                                                                 '
  tio, colocando uma cruz no ombro dele. (Ar.,
                                                        atuaupaba (etim. - lugar de estar deitada a
  Cat. , 61v); Xe ati'yba ri afar. - Tomo-o no
                                                          nuca) (s.) - almofada (VLB, I, 32)
  meu ombro. (VLB, II, 56); O ati'yba ri krusá
  osupi. - No seu próprio ombro levanta a cruz.         atuaupapuku (etim. - almofada comprida) (s.)
  (Anch., Poemas, 122) • o ioati'yba ri - so­             - travesseiro (VLB, I, 6 1 )
  bre os ombros de duas pessoas, de um e do
                                                        atukupé (s.) - costas (Castilho, Nomes, 30):
  outro ombro (corno a levar uma escada muito
                                                          xe atukupé - minhas costas (Léry, Histoire,
  comprida) (VLB, II, 56)
                                                          365); Sugüy-syryk serã sobá rupi i atukupé
atõi (v. tr.) - tocar: Anhatõi. - Toquei-o. (VLB,         rupi bé? - Por acaso ele tinha o sangue es­
   II, 129); Ofposanong, i nambi atõia nhõte... -         corrido pelo rosto e pelas costas? (Ar., Cat.,
                                                                                             Eduardo Navarro   69
aturõ
   60v) • o atukupé pyterybo - de costas: Opá             atyká1   (v. tr.)   esmurrar: ... i aypy atyká­
                                                                               -




   i feakypúererofebyri, o atukupé pyterybo o'á             ·tykábo ... - sua cerviz ficando a esmurrar...
   ybype. - Todos eles voltaram para trás, caindo           (Ar., Cat., 56v)
   no chão de costas. - (Ar., Cat., 54v)                  atyká2 (v. tr.) - fincar: A'efbépe ybyá cruz
aturõ (adv. ) - ordenadamente: PefktXJ.turõ...       -      mo'ami i atykábo? - Logo, então, a cruz er­
   Agi ordenadam ente. (Ar., Cat, 88v)                      gueram, fincando-a? (Ar., Cat., 62v)
                                                              NOTA Daí, no P.B., JATICÁ, arpão de baste
                                                                       -
 atu'uba (t, t) (s.) - sogro (de h.) (Ar., Cat., 1 1 6)
                                                              longa com o qual se arpoam tartarugas.
aty1 (s.) - ATI, gaivota, nome genérico de aves
                                                          atymiri (s.) - var. de ave do mar (v. aty1) (VLB,
    larídeas de penas brancas, cauda grande e
                                                            I, 1 49)
    estreita, que habitam a costa sul-americana
    e voam longe no mar para buscar peixes                'atype'apaba (s.) - espertadura, divisão que
    (D'AbbeviJle, Histoire, 241v)                           as mulheres fazem do cabelo em duas par­
                                                            tes, na cabeça, ficando uma linha no meio:
 aty2   -   v. atyb
                                                            Af'atype'apá-mofn. - Pus espertadu ra nela.
 atyb   (ou aty) (v. tr.) - cobrir, vedar com terra,        (VLB, I, 126)
    enterrar, soterrar: Alatyb. - Enterro-o. (VLB,
                                                          'atypuba (s.) - têmporas, fontes (Castilho, No­
    l, 76); Xe aty pelepé... - Enterrai-me vós. (Ar.,
                                                            mes, 30)
    Cat., 162)
                                                          atypy (t) (s.) - bochecha  • atypygiiasu (t) -
 'atyba (s.) - têmporas; fontes da cabeça (Casti­
                                                            bochecha que faz alguém, tendo alguma coisa
    lho, Nomes, 30): Ereí'atypetekype amõ abá? -
                                                            na boca: satypygaasu - a bochecha dele (com
    Esbofeteaste as têmporas de alguém? (An ch. ,
                                                            a boca cheia); (adj.) - bochechudo; (xe) ter,
    Doutr. Cristã, II, 87); Af'atypetek. - Esbofeteei
                                                            fazer bochecha: Xe ratypygaasu. - Eu faço
    suas têmporas. (VLB, I, 56)
                                                            bochecha (comendo). (VLB, I, 56; Castilho,
 'atybaia (s.) - cabelo crescido que os índios ti­          Nomes, 38)
    nham sobre as orel has (VLB, I, 1 5 1 )
                                                          atyra (s.) - monte ou amontoado de alguma
        NOTA Daí, o nome geográfico ATIBAIA (SP)
               -                                            coisa, pilha: yby-atyra monte de terra (VLB,
                                                                                           -


        (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                  II, 41); Pe apysylâ serã peíkóbo pe rekomemúã
 'atybak (xe )    (v. da 21 classe) - voltar o rosto
                                                            aty-atyra pupé?. . . - Será que estais sossega­
    para trás: Urubu mba'enema 'aiybo nhemofe­              dos, sem mais, nos vossos montes de mal­
    reba... fabé, nde atybak. - Como o revolutear
                                                            dades? (Ar., Cat., 166 ) ; [adj.: atyr ou aty] -
    de um urubu sobre coisas fedorentas, tu vol­            amontoado; (xe) amontoar-se, ser um monte:
                                                            I aty sekopoxypaera. - São um monte os seus
    tas o rosco para trás. (Anch., Doutr. Cristã, II,
                                                            antigos vícios. (Anch., Teatro, 164); Oré atyr.
    1 1 1-112)
                                                            - Nós estamos amontoados. (VLB, II, 41) •
 'atybakã (s.)   - os ângulos que formam os ca­             iaty-iatyr (adv.) - aos montes (VLB, I, 34)
    belos na parte superior do rosto; entradas
    (Castilho, Nomes, 30):Af'atybakã-mofn. - Pus
                                                          atyrãbebé  - o mesmo que iatyrãbebé (v.)
                                                            (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 278)
    entradas nele. (VLB, I, 1 19)

 'atybaname'yma (s.)     - têmporas, fontes da
                                                          atyrabebó (s.) -  cabelos arrepiados e desgre­
                                                            nhados; topete; (adj.) - topetudo: tamandúá­
    cabeça (Castilho, Nomes, 30; VLB, I, 1-t 1 )
                                                            -atyrabebó tarnanduá topetudo (Anch., Te­
                                                                           -


atybasaba - o mesmo que atuasaba (v.)                       atro, 28)
 atybi (nhe)  (conj.) - em vez de, ao contrário,          atyuasu   (etim. - ati grande) (s.) 1 ) ATIUA­
                                                                                               -


    em vez de ser (VLB, I, 1 0 1 )                          ÇU, ATINGAÇU, ave da família dos cuculf­
                                                            deos. Vive na mata e à beira da mata, no cer­
atyguasu - o mesmo que atytiasu (v.)
                                                            rado e no cerradão. .. Tem as costas pardas,
                                                                                   •   .


 atyguasukamusu        (s.) - ave cuculídea. Vive           o peito e a barriga brancas, o rabo comprido,
    na mata, no cerrado e no cerradão. Ocorre em            as pernas verdoengas, os olhos vermelhos."
    todo o Brasil. (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 216)       (Sousa, Trat Descr., 238; VLB, I, 146)
 7 0 Dicionário d e Tupi Antigo
                                                                                                  a'uba
aty'y (s.) - furúnculo ( VLB, II, 20)                 (adj.: a'ub ou a'u) - 1 ) mesquinho, miserável,
                                                      vil: Na sa'ubi iké xe robaké nde rur'e'ymebé. ..
a'u - v. a'ub                                         - Ele não foi mesquinho antes de tua vinda
ãua (dem. pron.) - ele (s, a, as) ( VLB, I, 109);     aqui diante de mim. (Ar., Cat. , 249); Nd'e'ikatu
  esse (s, a, as); aquele (s, a, as), isso, aqui­     béf afpó i pe'apyra'uba missa renduba resé.

  lo (principalmeme no plural): A 'u temõ             - Também não pode aquele excomunga­
  mba'ea(ba mã a'emo nhê xe re'õü ãaa sul -           do miserável ouvir a missa. (Ar., Cat., 179);
  Ah, quem me dera comer veneno para que eu           Aírumõ-rumõmo xe rekoongafpagüera'uba ikó
  morresse disso. (Anch., Doutr. Cristã, II, 102);    yby pupé güitek6bomo. . . - Ficaria aumentan­
  Ãaa o foirunamo sekóü. - Aqueles estão jun­         do meus miseráveis pecados vivendo nesta
  tos uns dos outros. (Fig., Arte, 81)                terra. (Ar., Cat., 142); 2) falso, na aparência,
                                                      fingido, fictício, sem consequências: Erero­
ãüaé - o mesmo que ãüa (v.) (Léry, Histoire,          bíápe fetanonga'uba... ? - Acreditas em fal­
  366)                                                sas oferendas? (Ar., Cat., 98v); Seba'e-a'uba
auaimiri (s.) - AGUAÍ-MIRIM, planta apociná­          nhote resé... asé na sesaraf... - A gente não se
  cea que era usada como veneno pelos índios          esquece do que é saboroso só na aparência.
  e também como ornato nas danças, por ter a          (Ar., Cat., 88v); ... Na sa'ubi nde rekopoxy. . . -
  casca duríssima e sonora, a modo de campai­         Não são sem consequências os teus pecados.
  nha (Piso, De Med. Bras., III, 175)                 (Ar., Cat., 1 1 2); N'afkó-potariymã ik6 'ara'uba
                                                      pupé. - Já não quero viver neste mundo falso.
auaiüasu (s.) - planta apocinácea que era usa­         (Ar., Cat., 142); (adv.) 1 ) mesquinhamente,
                                                                               -

  da como veneno pelos índios e também como           miseravelmente; de má vontade, de modo vil:
  ornato nas danças, por ter a casca duríssima        A'e o mena supé 'ybá-'u-ukar-a'ubi. Ela fez
                                                                                              -

  e sonora, a modo de campainha (Piso, De Med.        seu marido comer o fruto de modo vil. (Anch.,
  Bras., III, 175)                                    Poemas, 178); Asó-a'ub. - Vou de má vontade.
-auam (suf.) - contração de -(s)ab + ram (v.)         (Fig., Arte, 138); 2) fingidamente, falsamen­
                                                      te, na imaginação, ilusoriamente, na mente,
auana (s.) - argola ou bracelete de pena em           sem consequências, na aparência, sem efei­
  qualquer parte do corpo ( VLB, II, 31) • aíiã­      to, em vão: Asaüsub-a'ub. - Aroo--0 em vão.
  -myranga var. de argola de penas (VLB, II, 31)
             -
                                                      (Anch., Arte, 35; VLB, II, 127); E'i tenhe abaré
a'ua'ub (adv.) - com grande desejo:    Asó-           Tupã resé serobaka potara 'upa. - Em vão o
  -a'ua'ub. - Vou com grande desejo; desejo           padre quer fazê-la voltar para Deus. (Anch.,
  muito ir. (Fig., Arte, 139)                         Teatro, 148): ... O Tupãnamo i moeté-a'upa.
                                                      - Honrando-o falsamente como seu Deus.
a'ub (adv.) - 1) (com o verbo ou o nome redupli­       (Ar., Cat., 66); Oporombo'e-a'u Tupã nhe'enga
  cados): folgar em, ficar contente em: Asó-asó­      ra'anga.  -    Ensina falsamente as pessoas a
  -a'ub. Fico contente em ir. (Fig., Arte, 138);
         -
                                                      provarem a palavra de Deus. (Anch., Teatro,
  Arasó-rasó-a'ub. - Fico contente em o levar.         134); Nde rory-roryb-a'u, xe bofá momara'a. -
  (Fig., Arte, 139); 2) (com o verbo na negativa      Tu estás muito feliz, ilusoriamente, envergo­
  com -e'ym): ter pesar em, lamentar, não ficar       nhando meus súditos. (Anch., Teatro, 172) •
  contente sem: N'asoe'ym-a'ubi. Lamento não
                                    -
                                                       (com o verbo reduplicado ou com o verbo na
  ter ido. (Fig., Arte, 139); N'atmonhange'ym­        negativa com e'ym): fingir que, fazer que: Asó­
  -a'ubi. - Lamento não o ter feito, não fico con­    -asó-a'ub. Finjo que vou. (Anch., Arte, 35);
                                                                  -


   tente sem o fazer. (Fig., Arte, 139)               Arasó-rasó-a'ub. Finjo que o levo, faço que o
                                                                         -




a'uba (s.) - 1) pessoa ou coisa vil (VLB, II, 145);    levo. (Ancb., Arte, 35); N'asendube'ym-a'ubi. -
  2) trampas, sujeira, excrementos; coisa in­          Fiz que não o ouvi. N'aseplake'ym-a'ubi. - Fiz
  significante, desprezível ( VLB, II, 46): A'uba      que não o vi. ( VLB, I, 104 ); N'afkugüabe'ym­
  nhote i por re'a. Há de ser coisa insignifican­
                    -
                                                      -a 'ubi. - Fiz que não o conhecia. (VLB, I, 130);
                                                      N'aseplake'ym-a'ubi. Faço que não o vejo.
                                                                              -
  te somente. (Ar., Cat., 1 63v); aM a'uba - ex­
  cremento de fulano; kunumi a'uba sujeira
                                         -
                                                       ( VLB, 1, 139); N'alpotare'ym-a'ubi. - Finjo que
  do menino (VLB, U, 135); 3) falsidade, aparên­       não o quero. (Anch., Arte, 35)
  cia: A 'uba nhote ikó 'ara'uba. - É aparência,         NOTA - Daí, no P.B., PERAU (pé + a'u v.   -


  somente, este mundo falso. (Ar., Cat., 169);           a'ub - "caminho ruim"), 1) declive do fundo
                                                                                        Eduarda Navarro 71
a'ubar
      do mar ou de um rio; barranco; (RS) declive          tara repypúera reityki Tupãokype aüfé osóbo
      forte que cai para um rio ou arroio; 2) precipí­     ofeaiubyka... - Logo depois de dizer aquilo
      cio (in Dicion. Ca/dasAulete).                       para ele, lançou o pagamento por seu senhor
a'ubar (s) (v. tr.) - errar, tentando agarrar (algo        no templo, indo finalmente enforcar-se. (Ar.,
   que escapa, como o que quer apanhar a vara              Cat., 57v); Aüfé, kunumigüasu o ekó-afbeté
   com que alguém o bate, ou o gato que quer               otomim... - Enfim, os moços escondem seus
   agarrar a corda com que alguém brinca com               muito maus procedimentos. (Anch., Teatro,
   ele etc.), tomar em seco: Asa'ubar. - Tomei-o           38); AUíé xe güixóbo. - Depois disso fui. (Fig.,
   em seco. ( VLB, II, 1 3 1 )                             Arte, 163); AQzé-katu i mendari. - Acabado
                                                           isso, ele se casa. (Ar., Cat., 94v)
a'ubi (s.) - pessoa vil, coisa vil (VLB, II, 145)
                                                         a0ié4 (conj.) - no mais ( VLB, II, 50); ora, ora não
a'ubiõte (adv.) - levemente (VLB, II, 2 1 )                mais (VLB, LJ, 58)
-auer (suf.) - contração de --(s)ab + -piier (v.)        a0ié5 (interj.) - Que bom! Muito bem! É isso! É
afüé1   (s.) - 1 ) término, conclusão, consumação;         certo! Perfeitamente! (em aprovação): Auíé
   madureza, maturidade; perfeição: K6 tupãoka             ipó xe rapixara... mba'e-katuramo... - Que
   pupé Maria kakuabi, i auié ré é Tupã i me'engi          bom que meu próximo tenha coisas boas!
   São José pé... - Nessa igreja Maria cresceu e,          (Ar., Cat., 109v); AUíé a'e! - É certo isso!
   após a maturidade dela, Deus entregou-a a               (aceitando como opinião própria) (VLB, I, 1 9 )
   São José. (Ar., Cat., 8v); (adj.) - pronto, con­         • Pode ser acompanhada por partículas ou

   cluído, acabado; amadurecido, maduro (p.ex.,            por temas nominais, ficando com os mesmos
   o fruto); apto, conveniente; formado, no pon­           sentidos ou com ênfase: ailié ipó, ailié nipó,
   to, perfeito: Seté-aaiepüera pupé (i 'anga)             ailié é, aôié-katu, aftié-katu ipó, afüé tiruã,
   i mondebi, tekobé me'nga i xupé. - Pôs (sua             aftié-etéramo, aôié nhe: AUíé ipó! - Muito
   alma) no seu corpo terminado, dando vida                bem! (consentindo) ( VLB, I, 33); (em aprova­
   para ele. (Ar., Cat. 39); l aaté umOã ygara.
                            .
                                                           ção) (VLB, II, 44); Aüié-katu, erimba'e i xóO
   - A canoa já está pronta. ( VLB, Il, 1 18); 2) o        oré retama pupé; n 'osóf lenhe ebap6. - Mui­
   bastante; o suficiente: Aatépe serã asé Tupã            to bem, eles foram outrora para nossa ter­
   rerobtara ybakype asé soagü.ama ri? - Porven­           ra; não foram em vão para lá. (D' Abbeville,
   tura a gente crer em Deus é o bastante para             Histoire, 342); AUíé nip6! Kasianamo t'afk6.
   a gente ir para o céu? (Bettendorff, Compên­            - Muito bem! Hei de ser castelhano. (Anch.,
   dio, 62); Aaté ruãpe? É o suficiente? (VLB,
                                    -                      Teatro, 74)
   J, 53) • afüesaba - tempo, lugar, modo etc.,
                                                         a0ié6 (adv.) - bem, completamente; adequada­
   da consumação, do término, da conclusão;
                                                           mente, em boas condições: Aalé afub. - Estou
   fim, término, conclusão (VLB, I, 127): 'A ra k6
                                                           bem (deitado). Aaté afkó. - Estou bem. (VLB,
   tek6 aatesaba . . cristãos rorybe'ymamo... - O
                      .
                                                           I, 54) • Também pode receber intensificado­
   dia em que esses fatos se consumaram (lit.,
                                                           res: ailié-katu (ou afilé-katutenhe): .. . Pefe­
   tempo da consumação desses fatos) os cristãos
                                                           rojrõmo aafé-katu pe iara moingé fanondé.
   não estavam felizes.. (Ar., Cat., 5v)
                                .
                                                           - Desprezando-vos completamente antes de
afüé2 (interj.) - Basta! Chega! Já chega!: AUíé ã          fazer entrar vosso senbor. (Ar., Cat., 86); Jk6
  kn'ytP.! - Eis que enfim já chegai (Ar., Cat.,
           ...                                             aoba niã aüié-katutonhé Tupãnemendarama.
  63v); Aaté! Xe rorybeté. - Basta! Eu estou               - Eis que esta roupa será, adequadamente, de
  muito contente. (Anch., Teatro, 128); Aüié!              feriado. ( VLB, Il, 74)
  Anhe'eng, Saraúaf! - Basta! Falo eu, Sarauaia!
  (Anch., Teatro, 30); Aalé! Xe fuká fepé! - Bas­
                                                         afüé7 (adv.) - ousadamente, afoutamente ( VLB,
                                                           I, 37)
  ta! Tu me matas! (Anch., Teatro, 7 6 ) ; Aúíé ip6!
  - Já chega, certamente! (VLB, I, 53) • Aüié            afüéº  (xe) (v. da 2� classe) - render-se, estar
  fii! (ou Ailié ã!) - Isso basta! ( VLB, I, 53); Afüé     vencido: I aüfé mu'amarO.era... - Renderam­
  ranhe! - Basta já! (Fig., Arte, 1 35)                    -se os oponentes. (Anch., Teatro, 52); Xe aaté.
                                                           - Eu fui rendido. (VLB, II, 101)
a0ié3   (ou afüeramo) (adv.) - finalmente, en­
  fim; então; depois disso (Anch., Arte, 57; VLB,        afüebé (interj.) - Que bom! Muito bem! É isso!
  l, 1 1 8); acabado isso: Atp6 ofoupé 'é abé, o           É certo! Perfeitamente! (em aprovação): - Efo-
72 Dlc.lonário de Tupl Antigo
                                                                                           'aumbaraba
  ri nde retamaama reptaka. - Aatebé! - Vem              (Anch., Teatro, 122); 'Ara pab'iré i moingobefe­
  para ver tua futura terra. - Perfeitamente!            byri o pyri serasóbo aaferamanhéne. - Após
  (Léry, Histoire, 341)                                  acabar o mundo, fará voltar a viver (nossos
                                                         cadáveres), levando-os para· junto de si para
a0iebéramo1 (ou aftiebeémo ou aftieémo)
                                                         sempre. (Ar., Cat., 27); Anhanga t'fatpe'a ko'yr
 (conj.) - ainda que, mesmo que, embora:
                                                         aüferamanhé. Que afastemos o diabo agora
                                                                          -

 Aaiebeémo as6. .. (ou Aüíebéramo as6... ou
                                                         e para sempre. (Valente, Cantigas, VI, in Ar.,
 Aüíeémo as6... ) - Ainda que eu fosse... (Fig.,
                                                         Cat., 1 6 18); 2) (na neg.):jarnais, nunca mais: ...
 Arte, 136)
                                                         Asé 'anga nhõ nd'opabi xúéne, aüleramanhé
afüebéramo2 (ou afilebéramo-te ou afilebé­               omanõba'erame'yma sek6reme. - Nossa alma
  ramomo) (adv.) - a propósito, a bom tempo:             somente não acabará, por ser a que não morre­
  Aüiebéramo açn. Fui. a bom tempo, fui a
                      -                                  rá jamais. (Bettendorff, Compêndio, 58)
  propósito. (Anch., Arte, 24)                          afüeramanhê - v. afilerama
afüebeté (i.nterj.) - Que bom! Muito bem! É             aúieramo - v. aftié3
 isso! É certo! Perfeitamente! Ainda bem que... !
 Assim seja! Assim fosse! (em aprovação) (Fig.,         afüeté1 (adv.) - certamente, verdadeiramente,
 Arte, 137): ... Aüiebeté erefkó xe far-y gQé!   -
                                                          na verdade, decerto: Aflteté, k6 anga andupa,
 Ainda bem que existes, ó meu senhor! (Ar.,               asefá küesé xe roka. . - Certamente, eis que
                                                                                .



 Cat., 86); Aüiebeté, rõ! T'a'u pd ÍakaregQasu            percebendo isso, deixei ontem minha casa.
 pepyra! - Muito bem, pois! Hei de comer todo             (Anch., Poemas, 1 1 2); Atemíngatupe ká; aüie­
 o banquete de Jacaré-guaçu! (Anch., Teatro,              té na xe repiaki... - Hei de me esconder bem;
 62); Aafebeté! T'oú! - Muito bem! Que venha!             certamente não me viu... (Anch., Teatro, 32);
 (Anch., Teatro, 132)                                     Eri! Aaieté pak6 afegüak Qinhemoúna. . . - Ah!
                                                                     -


                                                          Na verdade hei de me enfeitar, pi.ntando-rne
aúiebé-te1 (ou afilebé-temo) (conj.) - ainda              de preto... (Anch., Teatro, 60)
  que, mesmo que, embora: Aatebé-te xe s6-
  -umani... - Ainda que eu já fosse... (Anch.,          afüeté2 (ou auietépe ...é ou aftietéramo ou
  Arte, 24); Aüiebé-temo as6... - Embora eu               aftietéramope ...é) (adv.) - ainda bem que:
  fosse... (Anch., Arte, 23v); Aatebé-temo xe             Aateté pakó xe soe'ymi é. Ainda bem que não
                                                                                     -



  só-umani... - Ainda que eu já tivesse ido ..      .
                                                          fui, pois. (VLB, 1, 35); Aatetéramo erimba'e bé
  (Anch., Arte, 24); Aüiebé-temo xe nupãQ                 xe angafpagQera afpe'a re'a... -Ainda bem que,
  anhe'englmo. - Ainda que me castigasse, eu              ainda outrora, repeli meus pecados. (Ar., Cat.,
  falaria. (VLB, I, 28)                                   158v)

afüebé-te2 (adv.) - debalde, em vão: Aüiebé-te          aúieté3 (conj.) - embora; contudo, apesar disso:
  as6. - Debalde vou. (Anch., Arte, 23v)                  Aateté a'e semimonhangüera, karaibebé amõ
                                                          amõ otemoangafpab... - Embora eles fossem
aOiekatutenhê (interj.) - está bem mesmo as­              obra d'Ele, alguns anjos tornaram-se maus.
  sim! (Diz isso o que se lastima de não ter con­         (Anch., Doutr. Cristã, I, 193); Aaíeté a'e fandé
  seguido aquilo que queria, mas ai.nda espe­             rubypy, ªE'u ume ik6 'ybán 'fagüera. - Embora
  rando consegui-lo.) (D'Evreux, Viagem, 246)             ele fosse nosso pai primeiro, o que (lhe) foi
                                                          dito foi "Não comas este fruto." (Anch., Doutr.
aOienhê (adv.) - inconsideradamente (VLB, II, 1 1)
                                                          Cristã, I, 193); Aaieté, güe'õ ré, 'ara mosapyra
afüeparab (xe) (v. da 21 classe) - pintar-se, estar       resé bé sekobefebyri. - Contudo, após sua mor­
  madura e manchada (fal. de fruta) (VLB, II, 78)         te, no terceiro dia voltou a viver. (Anch., Dou­
                                                          tr. Cristã, 1, 195); ... Sasy tekopoxy, tekomemüã
aúierama (ou afileramanhe) - (adv.): 1) (na
                                                          pe'a biã, aateté a 'e rotré abá apysykaturamo. ..
  afirm.) - para sempre; eternamente, perpetua­
                                                          - É doloroso deixar o vício, a vida má, contu­
  mente (VLB, II, 74): Xe mopyatã fepé, t'apu'am
                                                          do, depois disso, o homem consola-se muito.
  muru resé, aaterama i moaatébo. - Faze-me
                                                          (Ar., Cat., 169)
  tu valente, para que eu me oponha ao maldi­
  to, para sempre vencendo-o. (Anch., Poemas,           'aumbaraba (s.) - inchação (de fruto bem ma­
  144); Endé, Tupã rorypápe aateramanhé                   duro); (adj.: 'aumbarab) - inchado; p.intado
  eretk6. - Tu, no paraíso para sempre estás.             de preto (o fruto bem maduro) (VLB, II, 1 1 )
                                                                                           Eduardo Navarro 73
'auna
'auna (s.) - rnadureza (de fruto); (adj.: 'aun) -            Santa Maria asé raasupaba? - Qual é a causa
   maduro (o fruto; isto é, pintado de preto) (VLB,          de nos amar Santa Maria? (Ar., Cat, 33v)
   II, 27)                                                 aúsuba (t) (s.) - amor: Tynyse Tupã raüsuba nde
aúnhenhe      (adv.) - imediatamente, logo: ...              nhy'ãme erimba'e. - Abundava o amor de Deus
   Opor-opori, lesu o fafí kuapa aünhenhé. - Fi­             em teu coração outrora. (Ancb., Teatro, 120)
   cou saltando, reconhecendo imediatamente                aúsubar     (s) (etim. - tomar amor) (v. tr.) -
   Jesus, seu senhorzi.nho. (Anch., Poemas, 1 1 8);          compadecer-se de, ter piedade de, ter mise­
   ... Nde rokype ofkébo, nde supa aünhenhé.                 ricórdia de, ter pena de: Oré raasubá fepé...
   - Entrando em tua casa, visitando-te imedia­              - Compadece-te de nós. (Anch., Poema.s, 100);
   tamente. (Anch., Poemas, 1 24); Aünhenhé o                Efori, oré raüsubá. . . - Vem para te compade­
   apixari resé íepyki. . - Imediatamente, de seu
                           .
                                                             ceres de nós. (Anch., Teatro, 120); Taxe raüsu­
   próximo eles vingam-se. (Anch., Teatro, 130)              bar. .. - Que ele se compadeça de mim... (Ar.,
aupaba1 (s.) - páreas, membrana que envolve                  Cal., 23v); Eresaüsubápe nde sy, nde ruba... ?
   o feto ou parte do cordão umbilical, que fica             - Compadeceste-te de tua mãe e de teu pai?
   na mãe depois do nascimento do bebê (VLB,                 (Ar., Cat. , 101); N'asaasubari mba'e. - Não
   II, 65; Castilho, Nomes, 30)                              tenho pena das coisas (isto é, sou pródigo).
                                                             (VLB, II, 87) • saúsubaryba'e - o que tem
aupaba2 (s.) - pátria, lugar onde se nasce (VLB,             misericórdia, o que tem pena: Tekokatu-eté
   li, 68); terra de origem (VLB, II, 48)                    rerekoara i poraasubaryba'e .. - Os que têm
                                                                                             .




 'ãur (xe) (v. da 2ª classe) - ter alento, alentar­          a bem-aventurança são os que têm pena das
   -se, sentir alívio, respirar aliviado (com boa            pessoas. (Ar., Cat. , 19); sail.subarypyra - o
   notícia): Xe 'ãur. - Tive alento. (VLB, II, 1 0 3 )       que é objeto de compaixão, aquele de quem se
                                                             tem pena, o que recebe compaixão: Mbobype
 aúsub      (ou aíí.su) (s) (v. tr.) - amar, esti­           saüsubarypyra? Quantos são os que rece­
                                                                                 -


    mar, querer bem, ter amizade por: Asaüsu                 bem compaixão? (Ar., Cat, 4 1 v); aiisubaraba
    kunhã-karatba. - Amo uma mulher branca.                  (ou atlsubasaba) (t) - tempo, lugar, modo,
    (D'Evreux, Viagem, 252); Asaüsub Tupã. -                 causa etc. de se compadecer; compaixão:
    Amo a Deus. (Fig., Arte, 150); A e byter nde
                                          '                  Tupã o aasubaraQama resé onhemoapysyka.
    raüsupa.      - Ainda te amo. (Fig., Arte, 1 6 1 ) ;     - Consolando-se com a compaixão de Deus.
    T'íasaasu pabe Santa Maria... - Amemos                   (Ar., Cat., 41); Xe raasubasápe, xe 'anga mo­
    todos Santa Maria. (Anch., Poemas, 88) •                 teni. - Por se compadecer de mim, minh'alma
    aftsupara (t) - o que ama, o que estima, o               faz firme. (Anch., Poemas, 108)
    que tem amizade por: Nd'e'i te'e, ip61 ko'y opá
    nde raüsuparQera pysyrõmo nde sul.. - Não
                                                           aúsupara (t)   -   v. afisub
    é à toa, certamente, que, agora, todos os que          axixã (s.) - rugosidade, aspereza; (adj.) - rugo­
    te amavam ele liberta de ti... (Anch., Teatro,           so, áspero: Xe axixã. - Eu estou rugoso. (VLB,
    18); ... 1 mond6bo nhe nd'erefk61 César nde ru­          Il, 149)
    biJ<aba raasuparamo... - Mandando-o ir, sem
    problemas, não ages como o que estima teu
                                                           'a'y (s.) - umidade (de fruto ou alimento);   (adj.)
                                                             - úmido, aguacento, aguado (fal. de fruto ou ali­
    imperador César. (Ar., Cat., 6 1 ); emiaftsuba
                                                             mento, p.ex., a batata fora do tempo) (VLB, I, 24)
  . (t) - o flllP. alguém ama, o amado de: I moasy
    abo, Tupã opabinhe mba'e sosé o emiaüsu­               a'y (s.) AÍ, AÍGUE, preguiça, mamífero eden­
                                                                   -


    -katu nhe'enga abyagíleramo sek6 resé. -                 tado da família dos bradipodídeos. Vive em
    Arrependendo-se deles por serem transgres­               muitas partes do Brasil e sua espécie mais
    sões da palavra de Deus, que ele ama mais                comum na Mata Atlântica é a Bradypus tridac­
    que todas as coisas. (Bettendorff, Compêndio,            tylus L., arborícola, de pelos densos e longos,
    93); aftsupaba (t) - tempo, lugar, modo etc.             onde vivem carrapatos e rnicrolepidópteros
    de amar; o amor: ... Ogú.aüsukatuagú.era re­             ou traças. Possui membros compridos e cau­
    pyramo, Tupã ipó serã seras6Q seté resebé                da curta e movimenta-se com extrema len­
    ybakype .. - Como recompensa de seu muito
              .                                              tidão. Alimenta-se das folhas da imbaúba. É
    amor a Ele, Deus levou-o certamente, com seu             também chamado bicho-preguiça ou cabeluda.
    corpo, para o céu. (Ar., Cat., 1 39); Mba'epe            (Marcgrave, Hist. Nat. Eras. , 22 1 ; VLB, II, 73)
 74 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                            a'yretá
                                                                cabeça etc.), base, raiz: Jf afpy rupi etasy'ab.
                                                                - Corta-o pela sua base (isto é, cerce). (VLB,
                                                                II, 100) • ü ay-pype (adv.) - pela juntura, na
                                                                juntura, pela base, cerce (VLB, II, 100)

                                                              aypyasura (s.) - corcova (que está muito perto
                                                                do pescoço); (adj.: a:YJ>yasur) - corcunda: Xe
                                                                aypyasur. - Eu estou corcunda. (VLB, I, 30)

                                                              aypypúar (v. tr.) - reatar com corda, encastoar
                                                                (p.ex., o anzol) (VLB, 1, 1 13; 129)
                           AI (PREGUIÇA) (fonte: Marcgrave)

     NOTA - Daí, no P.B., AÍ-MIRIM, AÍ-IBIRETil,
                                                              aypypúasaba (s.)   - estorvo (do anzol), isto é,
     nomes de variedades de preguiça. Daí, tam­                 corda com que se reata o anzol (VLB, I, 129)
     bém, o nome geográfico AIQUARA (BA) (v.                  a'yra1  (t, t) (s.) - sêmen masculino, semente
     Rei. Top. e Antrop. no final) .                            (da vida humana ou animal): Eretkapyrokype
aybõ (v. tr.) - fazer agouro para, fazer prognós­               nde ra'y-pupuka potá? - Excitaste-o, queren­
  ticos para: Asaybõ. - Faço agouros para ele.                  do expelir teu sêmen? (Anch., Doutr. Cristã,
  (VLB, l, 27)                                                  II, 90)

aybu  (s.) - ofego; (adj.) - ofegante; (xe) resfo­            a'yra2 (t, t) (s.) - família, parentela (de h. ou m.)
  legar (como quem leva uma grande carga por                    ( VLB, 1, 134)
  ladeira acima): Xe aybu. - Eu estou ofegante;               a'yra3 (t, t)  (s.) - 1) filho (em relação ao pai):
  Xe aybu-sem (ou Xe aybugüasu). - Eu estou                     - Abá ra 'yrape úí?! - Sé! - Filhos de quem
  muito ofegante. (VLB, Il, 54)                                 eram esses?! - Sei lá! (Anch., Teatro, 48); Pe
'ayí'á
     (s.) - cabeça do pênis, glande (Castilho,                  rory, xe ra'yretá, xe ri. - Alegrai-vos, meus
  Nomes, 28)                                                    filhos, por minha causa. (Anch., Teatro, 50);
                                                                Ata'y-nupã xe atuasaba. - Açoito o filho de
a')íí'a (t) - v. a'ynha (t) (VLB, II, 1 1 5)                    meu compadre. (Fig., Arte, 88); Afta'y-me'eng
                                                                Pedro. - Dou-lhe os filhos de Pedro. (Anch.,
a'ykaba (etim. - vespa de bicho-preguiça) (s.) -
  nome de uma vespa (VLB, I, 55)                                Arte, 50v); 2) sobrinho, filho de irmão (de
                                                                h.) (Ar., Cat., l 15v); 3) filho de primo (de h.)
a'ynha1 (ou a'jíla) (t) - 1) semente; grão ou ca­               (Ar., Cat., 1 15v); 4) filhote {macho) de animal:
  roço (VLB, l, 150): Asa'jíf-ok. - Arranquei-lhe               Mokõt pykasu ra'yra i xy ogüeras6 íetanonga­
  as sementes. (VLB, I, 123); 2 ) testículos (VLB,              bamo. - Dois filhotes de pomba sua mãe levou
  II, 35)                                                       como oferenda. (Ar., Cat., 3v); 5) originário,
                                                                natural de, filho (de uma dada terra): Xe letu'u
a'ynha2 (ou a'jíla) (t) (s.) - íngua: akó-a'ynha
                                                                ra'yrüera. Anhemonhang i pupé. - Eu sou
  - íngua de virilha (VLB, II, 12)
                                                                antigo filho de Jetuú. Criei-me dentro dela.
a'ypaba (t, t) (s.) - esfalfamento, esgotamento                 (Anch., Poemas, 152); 6) os filhos, a prole (de
  (pela muita atividade sexual); [adj.: a'ypab (r,              h.) (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 276) • xe
  t)] - esfalfado (pela muita atividade sexual):                ra'yra xe remimonhanga - meu filho que
  Xe ra'ypab. - Eu estou esfalfado. ( VLB, I, 124)              gerei [para distinguir de outros que também
                                                                podiam ser chamados ta'yra (Anch., Cartas,
aypy1 (s.)   - cerviz, cachaço, a parte posterior               459)]. Pode formar vocativo em -t: Xe ra'yt! -
  do pescoço (Castilho, Nomes, 28): .. . I afpy                 Meu filho! (Ancb., Arte, 8v)
  atyká-tykábo... - Sua cerviz ficando a esmur­
  rar. (Ar., Cat. , 56v); (adj.) (xe) - ter cerviz, ter            NOTA - Daí, DO P.B. (AM, desus.), MUIRAÍRA
                                                                   (ybyrá + a'yra, "filhos das árvores"), replantio.
  cachaço: Xe afpygüasu. - Eu tenho cachaço
  grande. (VLB, 1, 62) • ü ayPype (adv.) - pelo               a'yraty (t, t) (s.) - 1 ) nora (do h.); 2 ) a mulher
  cachaço (VLB, II, 100)                                        do sobrinho, filho de irmão (de h.) (Ar., Cat.,
                                                                l l Sv-1 16)
aypy2 (s.) (fig.) - reigada, lugar em que a par­
  te está mais junta a seu todo (como o cacho                 a'yretá (t, t)     (s.) - família (de h. ou m.) (VLB,
  de frutas à árvore, o dedo à mão, a orelha à                  I, 134)
                                                                                                    Eduardo Navarro    75
a'yri
      NOTA - Daí, o nome geográfico TAIRETÁ (RI)           aysó   (s.) - formosura: .. . O ays6 abé osepfak.
      (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                     - Sua própria formosura também viram. (Ar.,
 a'yri (ou a'yri'i) (t, t) (s.) - coisa miúda, coisa pe­     Cat., 37v); (adj.) - formoso, airoso, vistoso,
                                                             polido, agradável, bem feito (p.ex., coisa ar­
   quena: ta'yrí-ri - muitas coisas miúdas (VLB,
                                                             tificial, comida): Xe ays6. - Eu sou bem feito.
   II, 39); [adj.: a'yrí ou a'yrí'i (r, t)] - delgado;
                                                             (VLB, I, 54); i ays6, nip6, fasy, og obagO.asu
   miúdo, pequeno, pequenino (fal. de pessoa): Xe
                                                             reru. - É formosa, certamente, a lua, vindo
   ra'yri. - Eu sou miúdo; eu sou pequeno. (VLB,
                                                             com sua grande face. (Anch., Poemas, 142);
   Il, 39); Xe ra'yrí-a'ub. - Eu sou de pequeno ta­          Xe ays6-katu. - Eu sou muito formoso. ( VLB, I,
   manho. (VLB, II, 124); Ta'yri'i. - Ele é pequeni­         138); (adv.) - formosamente: . .. Oberab-ays6.. .
   no. Ta'yri'i-nhota'ub (ou Ta'yrí'i-a'ub). - Ele é         - Brilhou formosamente. (Ar., Cat. , 4v)
   pequenino. ( VLB, II, 78) • a'yri'i-muku (r, t)
   - fininho (de corpo) e comprido (fal. de pesso­
                                                           a'ysy (t, t) (s.) - mãe dos filhos, a esposa com quem
                                                             se têm filhos, a esposa verdadeira: xe ra )sy - a
   as, árvores etc.): Ta'yrí'i-muku. - Ela é fininha
                                                             mãe de meus filhos (Anch., Cartas, 459)
   e comprida. (VLB, I, 93)
                                                           'aysyka (s.) - leite de algum pau ou folha ( VLB,
 a'ysé  (t) (s.) - 1) parente, parentela, nação,
                                                             II, 20); (adj.: 'aysyk) - leitoso, o que tem leite;
   raça: iagO.ara biãé ererasó, gO.a 'ysé o foesé            (xe) ter leite (a árvore): 1 'aysyk. - Ela é leito­
   posé o eme, ofepysyrõ bé'i... - Pois se levas             sa. ( VLB, II, 20, adapt.)
   cães, se estiverem eles ao lado um do outro da
   sua própria raça, acolhem-se um pouco mais.             a'ytaty (t, t) - o mesmo que a'yraty (t, t) (v.)
   (Anch., Doutr. Cristã, Il, 1 1 1); 2) parente da        ayty (t) (s.) - ninho (de ave, rato etc.): Aíeayty­
   nação ou geração da mulher: xe ra'ysé - os                -monhang. - Fiz-me um ninho; Asayty-
   parentes de minha mulher (Ar., Cat., 1 1 5v)              -monhang. - Eu lhe faço ninho. ( VLB, Il, 49)




76 Dicionário de Tu11i Anrigo
•
                                                                                                      ba'u
-ba - alomorfe de -sab(a)   (v.): tekobéba; sykyié­   bakupuá (s.) - peixe da família dos oncocefali­
  ba; fukába (Anch., .4rte, 28v)                        deos (Sousa, Trat. Descr., 287)

babak (v.   intr.) - estrebuchar, virar-se de um      bakutingy (etim. - tingui de bacu) (s.) - var. de
  lado e do outro, debater-se: Ababak. - Estre­         cauim (Vasconcelos, Crônica (Not.), 106)
  buchei. ( VLB, I, 130)
                                                      banga (s.) - tortuosidade: py-banga - tortuosi­
-ba'e  (ou -yba'e após temas terminados em              dade dos pés; tesá-banga - tortuosidade dos
  consoante) (suf. nominalizador): ofukaba'e -          olhos; (adj.: bang) - torto: Xe py-bang. - Eu
  o que mata; osoba'e - o que vai (Anch., Arte,         tenho os pés tortos. Xe resá-bang. - Eu tenho
  30v); ... Santa Maria seryba'e. . . - a que tem       olhos tortos. ( VLB, IT, 133)
  nome Santa Maria (Ar., Cat. , 22v); Abápe               NOTA - Daí provém, no P.B. (SC), a palavra
  aipoba'e ofmonhang erimba'a... ? - Quem fez             BANGA, brasileirismo que designa casa mal
  isso outrora? (Ar., Cat., 25)                           construída, casa torta.

baiaku (ou maiaku) (s.) - BAIACU, BAIAGU,             basem1    (ou mbasem ou base) (v. intr. compl.
  sapo-do-mar, nome comum a várias espécies             posp.) - chegar: ... Ybaté t'orobase... - Que
  de peixes teleósteos, plectógnatos, de mar ou         cheguemos ao alto. (Anch., Poemas, 148);
  de água doce, com escamas, espinhos ou pla­           Anhangerekó fepé, afpó supé n 'abasemi. - Em­
  cas ósseas no corpo, que inflam a barriga e           bora me interessasse por elas, junto àquelas
  têm carne venenosa (Sousa, Trat. Descr., 287)         não cheguei. (Anch., Teatro, 176); Santa Ma­
                                                        ria resé tekopoxy nd'obasemi. - A Santa Maria
baiakukuruba - o mesmo que giiamaiakuku­
                                                        o pecado não chegou. (Anch., Poemas, 180);
  ruba (v. )
                                                        T'orobaséne ybakype... - Havemos de chegar
baiaku-Oará    - v. giiamaiakugiiará (Griebe,           ao céu. (Ar., Cat., 27); ... T'obasem esapy'a o
  Brasil Holandês, vol. III, 59)                        êukaüãme... - Que chegue logo ao lugar de o
                                                        matarem. (Ar., Cat. , 61v) • mbasemaba (ou
bak (v. intr.) - virar-se, voltar-se: Pefori pebaka
                                                        mbasembaba) - tempo, lugar, modo etc. de
  Tupã koty... - Vinde para vos voltar para
                                                        chegar. O rara reká, refá mbasembápe... sory
  Deus. (Anch., Teatro, 56); A'e rofré ko'yté... i
                                                        nde py'a. - Buscando seu Senhor, ao chega­
  koty obaka onhe'eng-abaetéramo... - Depois
                                                        rem os reis, alegrou-se teu coração. (Anch.,
  disso, finalmente, volta-se em direção a eles,
                                                        Poemas, 1 1 8); Te'õ mbasembápe, Tupã Tuba
  falando muito terrivelmente. (Ar., Cat., l 62v)
                                                        pyri lesu nde rupiri... - Quando chegou a mor­
     NOTA - Daí, no P.B., CUMBACA (apekü + bak          te, para junto de Deus-Pai Jesus fez-te subir.
     +-a, "língua virada"), nome de um peixe; PIN­      (Anch., Poemas, 126)
     DAUACA (AM) (anzol que vira, pelo nheenga­
     tu), anzol que pende não de uma vara, mas de     basem2   (ou mbasem ou base) (v. intr. compl.
     uma canoa em movimento (in Dicion. Caldas          posp.) - achar, encontrar (complemento com
     Aulete).                                           supé ou pé): Our benhê i kera pé nhê obasema­
                                                        no. - Veio de novo, achando-os novamente no
bakori  (s.) - BACURI, planta da família das
                                                        sono. (Ar., Cat., 53v); Mbype erebasé i xupé?
  clusiáceas, Platonia insignis Mart. (Silveira,
                                                        - Achaste-os por perto? (Anch., Teatro, 46);
  Relação do Maranhão, fl. 1 1 v). O mesmo que
                                                        N'abasé-miri-angri.f marãbiri ikó abá rekopüe­
  PAKURI (v.)
                                                        ra amõ supé... - Não encontro nem um pou­
     NOTA - Daí, pelo nheengatu, os nomes geo­          co, absolutamente, algum ato passado deste
     gráficos BACURITÉUA (PA), BACURITUBA               homem no mal. (Ar., Cat., 58v) • basemaba
     (MA) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).       - tempo, lugar, modo etc. de achar; achado,
                                                        o que alguém acha: Erefme'engype mba'e­
baku (s.) - BACU, VACU, peixe da família dos
  doradideos (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. Mara­          ·kanhema nde basemn.gaera i fara supé? -
                                                        Deste as coisas sumidas que tu achaste para
  nhão, fl. 175)
                                                        seu dono? (Ar., Cat., 107)
     NOTA - No Amazonas diz-se BACU também
     a alguém barrigudo (in Dicion. Caldas Aulete).   ba'u (etím. - come pau < 'yba + 'u) (s.) - nome
     Daí os nomes geográficos BACU (AM), BACUÍ          genérico de insetos e vermes comestíveis que
     (RJ) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).       nascem dentro de paus, canas etc. (VLB, I, 55)
                                                                                          Eduardo Navarro 79
bé1
 bé1  (adv.) - 1 ) novamente, de novo, outra vez,        bé kó ybytu lá. - Voo como este vento. (Anch.,
   de volta, mais; mais outra vez; mais ainda            Teatro, 40); ... Ybytyrybo gD.ibebébo, asó tupi
   (VLB, II, 28): Our-y bépe irã iesu Cristo ybaka       moangafpapa... - Pelos montes voando, fui
   sufne? Virá de novo Jesus Cristo do céu, fu­
             -
                                                         para fazer pecar os tupis. (Anch., Teatro, 140);
   turamente? (Anch., Doutr. Cristã, l, 172); ...        Jrõ, xe lar, abebé. - Pronto, meu senhor, voei.
   Nd'orofkotebe béf xóne. - Não estaremos mais          (Anch., Teatro, 1 46)
   aflitos. (Anch., Poemas, 146); Ne'í bé! - Eia de        NOTA - Daí, no P.B., a palavra PIRABEBE
   novo! (VLB, II, 60); Jrõ bé! - Enfim de volta!          (peixe voador), da família dos exocetídeos.
   (Anch., Teatro, 1 34); /fá mosapyr-y bé pekaí           Daí, também, a alcunha ABARÉ-BEBÉ (padre
   otepegD.asune. - Ainda bem que os três, no­             voador), com que o jesuíta Leonardo Nunes
   vamente, queimareis em conjunto. (Anch.,                era conhecido pelos índios da capitan.ia de
   TP.Gtro, 50); T'osepfak-y bé ume küarasy! - Que         São Vicente em meados do século XVI, pela
   não vejam mais o sol! (Anch., Teatro, 60); 2)           extrema rapidez com que fazia suas viagens
   ainda: Okaru bé. - Come ainda. (VLB, I, 28);            missionárias.
   A 'ã bé. - Ainda estou de pé. (VLB, I, t 12) •      bebó   (s.) - desgrenhamento; (adj.) - desgre­
   bé amõ (ou bé amõno) - outro mais, mais ou­           nhado: 'a-bebó cabelo desgrenhado (VLB, I,
                                                                          -


   tro (em número): Efar-y bé amõ. - Toma mais           61); 'a·tyrd-bebó - cabelos arrepiados e des­
   outro. (VLB, II, 60); En hon ong-y bé amõ. - Põe      grenhados (Anch., Teatro, 28)
   mais outro. (VLB, II, 28)
                                                       bebul (v. intr.) - 1 ) BUBUIAR, flutuar, boiar: ...
 bé2 (adv.) - também (Fig., Arte,    148) [o mesmo       Obebul-berame'i. - Parece flutuar. (Ar., Cat.,
   que abé (v.)): . .. Sabeypora suf bé ofoapixá­        91v); 2) ser leve: Abebuí. - Sou leve. (VLB,
   -pixapa. Também por embriaguez ficando a
                 -
                                                         II, 2 1 )
   ferirem-se uns aos outros. (Anch., Teatro, 34);
   lé, kó bé xe püãpe. .. - Sim, eis aqui também
                                                                  -
                                                           NOTA Daí se origina, no P.B., a expressão DE
                                                           BUBUIA, usada principalmente no Amazonas
   minhas garras. {Anch., Teatro, 40); Oka'u bé
                                                           e significando bolando ao sabor da corrente,
   xe rafxó. .. - Bebe cauim também minha so­
                                                           flutuando; (fig.) ao sabor das circunstâncias:
   gra. (Anch., Teatro, 46); . .. Ingapema bé peru!        "Carregam {as águas], DE BUBUIA, a colheita
   - Trazei também o tacape! (Anch., Teatro, 64)           flutuante, para espalhá·la, erraticamente, em
                                                           outros lugares, numa tarejà inconsciente de re­
bé3 (conj.) - tão logo, assim que: Nd'e'i te'e asé
                                                           florestamento." (in Raul Bopp, Putirum. Rio de
   a'ereme i moetébo sepfaka bé.. . - Por isso
                                                           Janeiro, Leitura, 1968).
   mesmo a gente, então, o louva assim que o vê.
   {Ar., Cat, 84v); osóbo bé - tão logo indo ele       bebula (s.) - BUBUIA, leveza (VLB, II, 22); (fig.)
   (Anch., Arte, 45v)                                    leviandade; (adj.: bebui) leve; (adv.) DE BU­
                                                                                      -


                                                         BUIA, fracamente; levemente (VLB, II, 2 1 ); de
 bé4 (posp.) - desde: Küesenhe'ym bé sepíá-potá
                                                         leve: Tupã osaüsupe'a, sesé oferobfá·bebuta. -
   tenhe roíré. - Depois de querer vê-lo, em vão,
                                                         Deus deixou de amá-los, n'Ele confiando fra­
   desde muito tempo atrás. (Ar., Cat., 58v); ...
                                                         camente. (Anch., Teatro, 28); ... nde rekopüera
   Küesé bé mba'e n'a'uf. - Desde ontem não
                                                         moasy-bebuta - ... arrependendo-te fracamente
   como nada. (Anch., Poemas, 150)
                                                         de teus atos passados (Anch., Doutr. Cristã, II,
 bé5  (adv.) - mesmo, bem: ... '.Ara nri.e i g(iaba      106) • .bebui-nhõtc - levemente (VLB, II, 2 1 )
   pupé bé o'a te'õ nde reséne ... - No mesmo dia
                                                       bebulkatu   (s.) - leveza (VLB, II, 22); (adj.) -
   em que tu a comeres cairá a morte em ti. (Ar.,
                                                         leve: Abebulkatu. - Sou leve. (VLB, II, 22)
   Cat., 40); ... Kori bé t'i mokanM. .. - Hoje mes­
   mo havemos de fazê-lo sumir ... (Anch., Tea­        bebulnhe   (v. intr.) - ser leviano, ser ou pro­
   tro, t 6); Xe ku'af bé arekó. - Tenho-o bem na        ceder de maneira inconstante: Abebuínhe. -
   minha cintura. (VLB, I, 74); Xe pytál bé turi.        Sou leviano. (VLB, II, 1 1 )
   - Veio bem detrás de mim. (Anch., Arte, 41 v);
                                                       bebultaba   (s.) - 1) BUBUITUBA, boia (tanto
   Oief bé muru kaf... - Hoje mesmo os malditos
                                                         de anzol quanto de âncora) (VLB, I, 56); 2) cor­
   queimam. (Anch., Teatro, 88)
                                                         tiça de rede, pedaços de cortiça que susten­
 bebé (v. intr.) - voar: ... Obebé fandé sul
                                          - Voa          tam à tona d'água uma das bordas de certas
   para longe de nós. (Anch., Poemas, 186); Abe-         redes de pesca (VLB, I, 83)
 80 Dicionário tlc Tupi Antigo
                                                                                                      biã1
beémo (part. que expressa o condicional ou o           beraba    (s.) - brilho, resplendor: Oti küarasy
  optativo passados): Anhandu beémo erimba'e             osema nde beraba robaké. - Envergonha-se o
  angüama mã!... - Ah, se tivesse percebido              sol, nascendo, diante de teu brilho. (Valente,
  isso outrora! (Ar., Cat. , 1 65v); faíuká umã          Cantigas, IV, in Ar., Cat., 1 6 1 8); .. Tupã be­
                                                                                               .


  beémo. - Já o teríamos matado. (Fig., Arte, 19)        raba reru. - Trazendo o resplendor de Deus.
                                                         (Anch., Poemas, 142); (adj.: berab) - bri­
be'i (adv.)  - 1) (na afirm.): um pouco, algum
                                                         lhante, resplandecente: Seté-beraba tiruãpe
  tanto, um pouquinho; mais um pouco; um
                                                         n 'osepfaki xüéne? - Não verão sequer seu cor­
  pouco mais: I katu be'i. - Ele está um pouco
                                                         po brilhante? (Ar., Cat., 46v)
  melhor. (VLB, I, 31; II, 28); ... Xe angaturã be'i
  temõ erimba'e mã! . - Ah, oxalá futuramen­
                      ..                                   NOTA Daí, no P.B., GUIRAGUAÇUBERA­
                                                                     -



  te eu seja um pouquinho melhor! (Ar., Cat. ,             BA (grande pássaro brilhante), da família dos
  1 58v); 2) (na neg.): mais nada, nada mais: ...          traupílleo�. Dai provêm, também, os nomes
                                                           geográficos ITABERABA, ITUVERAVA, SA­
  N'i pari be'i xe ató. - Não contém mais nada
                                                           BARÁ etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final).
  minha bolsa. (Anch., Teatro, 46) • Pode dar
  a ideia de "mal por mal", "ruim por ruim":           berabe'i - o mesmo que berame'i (v.)
  AM nak6 i angaturã-be'i. - Ruim por ruim,
                                                       beraberapaba (s.) - bandeira (VLB, I, 5 1 )
  ele é, de fato, um pouco melhor (isto é, ele é
  menos ruim que os outros). (VLB, II, 29)             beraberapapuku (s.) - estandarte (VLB, I , 128)
be'imo (part. - usada com a part. mã) - oxalá!,        berame'i1  (v. intr.) - 1) parecer, afigurar-se:
  bom seria se, deveria por bem (desejando que           Obebé-berame'i. - Parece voar. (VLB, II, 65);
  algo ocorra ou tenha ocorrido): Our be'imo             Obebuf-berame'i. - Parece flutuar. (Ar., Cat.,
  mã! - Oxalá ele viesse! (VLB, IT, 6 1 ); Afmbo'e       91v)
  be'imo mã. - Deveria eu por bem ensiná-lo.
  ( VLB, II, 64)
                                                       berame'i2   (conj.) - como, como que, como
                                                         se fosse, semelhantemente a: Korite'i-aibeté
benhe     (ou benheno) (adv.) - novamente, de            obebébo berame'i... - Como que voando
  novo (VLB, II, 60); mais, mais outra vez; mais         muito rapidamente. (Ar., Cat., 37); ... Ak6
  ainda (VLB, II, 28): A 'é benhê. - Digo nova­          omanõba'erame'yma berame'i... - Como se
  mente. (VLB, II, 132); As6 benhê. - Vou no­            fosse aquele que não morrerá. (Ar., Cat., 155);
  vamente. (VLB, II, 101); ... Atmoangalpá pá            Ypy su( berame'i abur. - Emergi como que
  benhêne. - Farei todos pecarem de novo.                do fundo. (VLB, I, 31); .. T'ofese'ar-y berame'i
                                                                                  .


  (Anch., Teatro, 136); Our benhêpe o bofá ru­           ofkóbo . - Vivendo como se estivessem uni­
                                                                ..


  pápe. . . ? - Veio de novo ao lugar em que esta­       dos. (Anch., Doutr. Cristã, I, 228); Xe ra'yra
  vam deitados seus discípulos? (Ar., Cat., 53v);        berame'i arekó. - Trato-o como se fosse meu
  N'asaúsu benhêê xüé Anhangane... - Não                 filho. (VLB, II, 88); !tá berame'i ixébo. - A
  mais amarei o diabo. (Ar., Cat., 86)                   mim é como que pedra (isto é, parece pedra).
                                                         (VLB, I, 23); Sepfaka nhõ miapé berame'i. -
béno    (adv.) - também; mais outra vez; mais
                                                         Vendo-o, somente, é corno pão. (Ar., Cat., 84v)
  ainda (VLB, II, 28): . .. Esendu-katu xe nhe'enga,
  ... i mop6-potá béno. - Ouve bem minhas pa­          beramete'i        (adv.) - semelhantemente (Fig.,
  lavras, querendo também cumpri-las. (Bet­              Arte, 149)
  tendorff, Compêndio, 1 1 9); Os6 xe ruba béno.
                                                       beribeba (s.) - árvore que dá "um fruto do ta­
  - Foi meu pai também. (VLB, I, 89)
                                                         manho e feição da noz-moscada" (Sousa, Trat.
berab   (ou berá) (v. intr.) - 1) brilhar, ser lu­       Descr., 224)
  zente, resplandecer, reluzir: Kúarasy nip6
                                                       beryki (s.) - BURIQUI, o mesmo que mbyryki
  oberá putunusu kúab'iré. - O sol certamen­
                                                         (v.) (Soares, Coisas Not. Eras. (ms. C), 1 1 14-
  te brilha após passar a grande noite. (Ancb.,
                                                         1 1 16)
  Poemas, 142); 2) relampejar (VLB, I, 143) •
  oberaba'e - o que brilha: A6-kerefüá küarasy         biã1 (conj.) - se: Ik6 tandé ratá pupé asé po'ema
  sosé oberaba'e nungara... - Semelhante a               biã if abaeté, memetaé a 'epe aüferamanhe abá
  uma roupa de querejuá que brilha mais que              kata o abaetéramo... - Se pôr a mão neste
  o sol... (Ar., Cat., 37v)                              nosso fogo é terrível, tanto mais ali é terrível
                                                                                          Eduardo Navarro   81
biã2
     queimarem-se os homens eternamente. (Ar.,           byrybá (s.) - BIRIBÁ, nome de uma planta (v.
     Cat, 163v)                                            ybyryba) (Theat. Rer. Nat. Bras., Il, 103)
 biã2 (part. que expressa ideia adversativa, in­         byrygúi (s.)  BURIQUIM, BIRIGUI, var. de
                                                                         -


   dicando algo contrário ao que se espera) 1 )  -
                                                           macaco de rosto e pernas compridas (o mes­
   mas ... etc., sem resultado: As6 biã. - Fui sem         mo que mbyryki - v.) (VLB, I, 56)
   resultado. (Anch., Arte, 2 1 v); Xe n'aíu-potari
   biã, karalba moaba'ftébo. - Eu não queria vir               NOTA Dai provém o nome geográfico BIRI·
                                                                     -


                                                               GUI (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
   (mas vim), irando os homens brancos. (Anch.,
   Poemas, 194); Asaüsu bã.  i - ArnD-Q (mas nem         -bo1 - alomorfe de -abo (v.)
   por isso ele me ama). (Anch., Arte, 2 1v); Ku­
   nhã iké sek6Q biã mã! Oxalá houvesse uma
                                  -
                                                         -bo2 (posp.) - 1) em, por, per (locativo, expres·
   mulher aqui (mas não há)! (Ancb., Doutr.                sando difusão, indeterminação do lugar, não
   Cristã, II, 93); Asé ruba oímonhang (asé reté)          um lugar específico): k6bo - nas roças (Anch.,
   biã, Tupã i monhanga potasápe é. - Nosso pai            Arte, 42); pelas roças (Anch., Arte, 42v);
   o fez (i.e., nosso corpo) mas porque Deus o             ka'abo - pelas matas (VLB, II, 81 ) ; nhübo pe­
                                                                                                        -




   quis fazer, na verdade. (Ar., Cat., 25); Anhan­         los campos (VLB, Il, 8 1 ); k6bo - por aqui (VLB,
   ga ratápe ko'yr ofkoba'e, a'epe o s6 tanondé            II, 81 ); 2 ) segundo, de acordo com, conforme:
   "As6-potar ybakype" e'i biã. - Os que estão             .. . Cruz resé i mofari, i feruresabo é... - Con­
   no inferno agora, antes de irem para lá di­             forme seu próprio pedido, na cruz o prega­
   ziam (sem resultado): "Quero ir para o céu".            ram. (Ar., Cat., 9); ... iudeos ekomonhangábo
   (Ar., Cat., 248); 2) embora, apesar de, apesar          l 'apira mondoki. Segundo o rito dos judeus,
                                                                              -



   disso: Xe resy Lore-ka'e, xe morubixaba biã. -          seu prepúcio cortaram. (Ar., Cat., 3); 3) para
   Assa-me o Lourenço tostado, embora eu seja              (dativo, com pron. pess.): O'a fandébo kori.      -



   um rei. (Anch., Teatro, 90); Ofepé nhõngatu             Nasceu para nós hoje. (Anch., Poemas, 94); 4)
   erimba'e karaibebé Tupã nhe'enga abyübiã,               por, no caso de [com deverbais em -sab(a)]:
   sesé nhõ Tupã i moing6a Anhangamo. .. - Em­             Nde i potasábo-katu é, t'onhemonhan     g... - No
   bora tão somente uma vez uns anjos tenham               caso de o desejares muito mesmo, que se faça
   transgredido a palavra de Deus, por causa               (tua vontade). (Ar., Cat., 53)
   disso, somente, Deus os fez ser diabos. (Ar.,
   Cat., 1 1 2)
                                                         bobok (v. intr.) - fender-se em diversas partes
                                                           (VLB, I, 137)
 biãaúié (conj.) - embora:         KaaT biãaafé,
     fandé lara lesu Cristo nhe'engüera abaré            boí'á1 (s.) - 1) servo, criado ou criada; serviçal
     sa'angireme, sugQyramo nhe sek6a. - Embo­             (de h.) (VLB, I, 86): N'i tyb-angáf xe botá .. -
                                                                                                        .




     ra seja vinho, tão logo pronuncie o padre as          Não há absolutamente servos meus. (Anch.,
     palavras de Nosso Senhor Jesus Cristo, é seu          Teatro, 128); Tupã boláramo nhõ ofk6-potá...
     sangue, na verdade. (Ar., Cat, 87v)                   - Querendo ser servo de Deus somente. (Ar.,
                                                           Cat., 26v); 2) súdito, discípulo: .. Xe bofára­
                                                                                              .

 biãé (conj.) - pois se: ...      Abá biãé o a'yra         mo pabe xe pópe arek6-katu. Como meus sú­
                                                                                          -

     ogüerek6-katu, memetip6 Tupã .. - Pois se um
                                      .
                                                           ditos, todos em minhas mãos tenho-os bem.
     homem trata bem seu próprio filho, quanto             (Anch., Teatro, 34)
     mais Deus. (Ar., Cnt., 25v); fagQara biãé erera­
     s6, gQa'ysé o foesé posé o eme, ofepysyrõ bé'i...   boí'á2 (s.) - o meão, o mediano, o médio, o que
     - Pois se levas cães, se estiverem eles ao lado       está no meio, o que está entre o grande e o
     um do outro da sua própria raça, acolhem-se           pequeno (VLB, Il, 34); (adj.): Xe bofá. - Eu sou
     um pouco mais. (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 1 1 )     mediano, eu não sou grande nem pequeno.
                                                           (VLB, II, 34) • boiá-katu (ou boiá-katu nho­
 biar1 (adv.) - pouco a pouco (VLB, II, 83)
                                                           te ou boí:á nhote) - meão, médio, não muito
 biar2 (v. intr.) - estar acostumado, estar práti­         grande (VLB, II, 34)
     co: N'abtari. - Não estou acostumado. ( VLB,
                                                         boí'esy (s.) - enfeite muito branco, feito de
     II, 47)
                                                           grandes búzios marinhos, da forma de uma
 bibí'á (s.) - nome de uma ave passeriforme                meia-lua, que se pendurava ao pescoço (Sta­
     traupídea (Sousa, Trat. Descr., 2 5 1 )               den, Viagem, 148)
82   Dicionário d e Tupi Antigo
                                                                                                        byaryby
bok (v. intr.) - rachar, romper-se, fender-se, arre­        - Inchei. ( VLB, II, 1 1 ) • bubur (redupl.) -
  goar (p.ex., o figo); arrebentar (VLB, I, 42): Obok       jorrar, manar em borbu.lhões, borbotar (p.ex.,
  nde nhy'ã saúsuba resé. - Rompeu-se teu cora­             a água na fonte) ( VLB, II, 30)
  ção por amor a ele. (Anch., Poemas, 120); I ku'a­
  -bok serã moxy... ? - Acaso estava o maldito com             NOTA - Daí provêm nomes de lugares como
  a cintura fendida? (Ar., Cat., 57v); ... Tekotebesuí         ITABIRA (MG), ITAPIRA (SP) etc. (v. Rei.
                                                               Top. e Antrop. no final).
  nde nhy'ã-boke'ymi. - Tu não tens o coração ar­
  rebentado de aflição. (Ar., Cat, 157)                   bura (s.) - 1 ) borbotão, borbu.lho: 'y-bura - borbo­
    NOTA - Daí provêm, no P.B., as palavras BI­             tão d'água, água que brota para cima (VLB, l, 65);
    BOCA, BABOCA, BOBOCA (yby + bok + -a,                   2) emersão, levantamento, soerguimento, saliên­
    "terra rachada"), que designam: t) escavação            cia; (adj.: bur) - erguido, saliente: �bura - cas­
    ou fenda de terreno, em geral prodUZida por             ca erguida (de ferida prestes a sarar); Xe pé-Our.
    enxurrada; cova; 2) vale profundo e de acesso           - Eu tenho casca (de ferida) erguida. (VLB, I, 60)
    difícil; buraco, grata; 3) habitação pequena, po­
    bre, modesta, humilde; baiuca, buraco, toca; 4)            NOTA - Daí, no P.B., ABIBURA (yby + bura,
    pequena venda ou botequim modesto; baiuca,                 "saliência da terra"), var. de cogumelo que
    bodega (in Novo Dicion. Aurélio). Daí, também,             cresce na terra.
    o nome ITABOCA (localidade do RJ) (v. Rei.            buri (s.) - BURI, nome comum a duas espé­
    Top. e Antrop. no final).
                                                            cies de palmáceas, a Allagoptera campestris
boka (s.) - fenda, abertura, rachadura (VLB, I,             (Mart.) Kuntze e a Allagoptera caudescens
  18; 137)                                                  Kuntze (Sousa, Trat. Descr., 1 9 1 )

-bor (suf. que expressa o agente habitual, há­                 NOTA - Daí, o nome geográfico BURl (SP) (v.
  bito, constância, frequência): Anga fá, an­                  Rei. Top. e Antrop. no final).
  gafpabora afuká... - Como a esses, matarei
  os que costumam pecar. (Anch., Teatro, 92);
  mara'abora - o doente; miraibora - o bexigo­
  so; kanhembora - o fujão, o que tem costume
  de fugir (Anch., Arte, 31)
    NOTA - Daí, n o P.B., CANHEMBORA, CA­
    NHAMBORA, CALHAMBORA (kanhem + bor
    + -a, "fujão"), escravo fugido, quilombola.

bosyma (s.) - nome de um peixe (Soares,            Coi­
  sas Not. Bras. (ms. C), 2 2 1 1 )
                                                                                       BURI (ilustração de C. Cardoso)
bubur - v . bur
                                                          byá - o mesmo que ybyá (v.)
buieía (s.) - BUUEJA, espécie de lagarta nativa,
  "a qual é muito resplandescente...; parece uma          by'ar (ou by'a) (v. intr.) - 1) acomodar-se, ficar sos­
  candeia acesa e, quando anda, é ainda mais                segado, ser ou ficar manso, ficar quieto; quedar­
  resplandescente" (Sousa, Trat. Descr., 270)               -se, refestelar-se: Xe-te, xe 'anga raúsupa, aby'ari
                                                            xe mtfíme. - Mas eu, amando minh'alma, fico
bur (ou byr) (v. intr.)     - 1) borbotar, manar
                                                            quieto em minha terra. (Anch., Poemas, 1 12);
  em borbulhões; borbulhar, vir para cima (o                Pefk.6-aturõ t'oby'ar pe ri - Agi ordenadamente
  que ferve) (VLB, II, 15); 2 ) emergir (p.ex., o
                                                            para que se quede em vós. (Ar., Cat., 88v); 2)
  que havia mergulhado), surdir, levantar-se,
                                                            apegar-se: I 'anga t'o'a taüfé, o monhangara refá,
  erguer-se (o que estava deitado, assentado
                                                            rõ oby'a iandé resé. - Que suas almas caiam logo,
  etc.): Abyr. - Levanto-me. (VLB, II, 2 1 ); Ypy suí
                                                            deixando seu criador, apegando-se, pois, a nós.
  berame'i abur. - Como que do fundo emergi
                                                            (Ancb., Te.atro, 20); ... Oroby'a nde resé. - A ti nos
  (tb. fig., "livrei-me de um grande aperto", "tor­
                                                            apegamos. (Anch., Tootro, 122)
  nei a mim", como quem saiu de a.lguma gran­
  de aflição em que estava). ( VLB, I, 3 1 ); ... Yby     byaryby (s.) - BIARIBI, BIARIBU, 1 ) carne
  obu-obur. .. - A terra ficou levantando. (Ar.,            assada debaixo da terra ou em cova ( VLB, I,
  Cat. , 64); 3) inchar (o que se molbou): Abur.            45); 2) técnica indígena de assar carne em
                                                                                                Eduardo Navarro 83
bybyr
   cova no chão (Vasconcelos, Crónica (Not.) I,           roíré sesé o byke'yma pukuf? - Quantas ve­
   §140, 106)                                             zes o homem transgride aquele (mandamen­
      NOTA - Em Confederação dos Tamoios, epo­            to) após atrair-se por uma mulher ou após
      peia de Gonçalves de Magalhães, lemos "Ou­          conversar com ela enquanto não toca nela?
      tras {velhas] cavam o chão, e nos buracos /         (Ar., Cat., 71v) • obykyba'e - o que toca:
      Lançam a carne ou peixe envolto em folhas, /        . .. "T'amendáne nde resé" o foesé obykyba'e
      Depois de terra os cobrem, sobre a terra / Fogo     supé... e'fara. - A que diz para o que toca
      acendem; destarte as carnes torram, / E a isto      em si: "Hei de me casar contigo". (Ar., Cat.,
      dão de BIARIBI o nome. " (Confederação dos Ta­
                                                          279); bykaba - tempo, lugar, modo, objeto
      moios [Edição fac-similada seguida da polêmi­
      ca]. 1. ed., Curitiba, Editora da UFPR, 2007).      etc., do tocar etc.: kunhã-angaturama abá
                                                          bykagüere'yma... - mulher bondosa, não toca­
bybyr [redupl. de b}'T (v.)] (v. intr.) - arrepiar­       da por homem (Ar., Cat., 22v, 1686)
   -se (p.ex., os pelos):Xe rá-bybyr. - Eu tenho os
   pelos arrepiados; Opá xe raba bybyrl. - Todos        byr - o mesmo que bur (v.)
   os meus pelos se arrepiaram. (VLB, I, 43)            byter (ou byteri)     (adv.) - ainda (usado com o
byk (v. intr. compl. posp. ) - 1) tocar; achegar-se       verbo auxiUar 'i / 'é. Leva o verbo principal
   (de modo a tocar) [complemento com esé (r,             para o gerúndio): A 'é byter i monhanga. - Ain­
   s)): Osetobapé-pytépe erimba'e, sesé obyka bé?         da o faço. (VLB, I, 28);A 'ébyternde raüsupa. -
   - Beijou suas faces, nele tocando também?              Ainda te amo. (Fig., Arte, 161 ) ; A 'é byter afpó
   (Ar., Cat, 54); 2) ter relação sexual, tocar em        güi'fabo. - Ainda digo isso. E'i byté-byteri ahe
   sentido sexual: Mbobype abá afpoba'e ofaby             xe amotare'yma. - Ainda, ainda me odeia fu­
   kunhã resé onhemomotar'iré kofpó i mongetá             lano. ( VLB, U, 74)




04 Dicionário de Tu pi Antigo
                                                                                                            é9
e- (pref. de 2ª p. do sing.) - 1 ) (pref. do modo         é, opakatu amboapy. - Querendo beber vinho,
  imperativo): Eluká! - Mata-o! (Anch., Arte,             tudo esgotei. (Anch., Teatro, 46)
  18); Enhemim!. .. - Esconde-te! (Anch., Teatro,       é2 (part.) - somente, tão somente, apenas: Ere­
  32); Eiepe'a! Ekúá ké su{ra'a! - Afasta-te! Vai­
                                                          saúsupe Tupã... i angaturameté resé é? - Amas
  -te daqui já! (Anch., Teatro, 32); Emoíerekúab          a Deus por sua muita bondade somente? (Bet­
  orébo... - Faze perdoar a nós. (Anch., Poemas,          tendorff, Compêndio, 69)
  84); 2) (pref. do gerúndio com verbos intran­
  sitivos da 1 ª classe): Tupãnamo eíkóbo bé. -         é3 (part.) - mas, mas sim: - E'ikatupe moreroka­
  Sendo tu Deus também. (Anch., Poemas, 100)              rüera omendá o emierokúera ... ? - Nd'e'ikatui,
                                                          o a'yretéramo é serekóü. - Pode o padrinho
'e (ou 'em) (v. intr.) - 1 ) manar, vazar, verter-se,     casar-se com aquele que batiza? - Não pode,
   entornar-se, fazer água (p.ex., o navio): O'ê. -       mas o trata como seu verdadeiro filho. (Ar.,
  Faz água. (VLB, J, 1 36); ... Aünhenhe '.Y sugúy        Cat., 149); - Tupã Espfrito Santo anhe a'e
  abé i xuí i 'emi, osyryka. - Imediatamente,             tatá? - Nda Tupã Esptrito Santo ruã, tura
  água e seu sangue dele vazaram, escorrendo.             fekuapaba é. - Deus Espírito Santo era, na
   (Ar., Cat., 93); 2) poluir-se, ter polução por ex­     verdade, aquele fogo? - Não era Deus Espírito
  citação sexual: O'êpe erimba'e nde membyra              Santo, mas, sim, um sinal da sua vinda. (Anch.,
  nde i potasápe? - Poluiu-se outrora teu filho           Doutr. Cristã, I, 170)
  por tu o desejares? (Anch., Doutr. Cristã, II,
   97) • 'eaba - tempo, lugar, modo, causa etc.         é4 (part.) - pois, uma vez que: - Ogüerobíarype
  de verter, de manar, de vazar: Minusu pupé              asé eboüinga? - Nd'ogúerobfari, mo'ema é. -
   ií yké kutuki... aünhenhe '.Y sugúy abé i xuí i        Acredita a gente nisso? - Não acredita, pois é
   'êaüama. - Com uma lança espetaram seu                 mentira. (Anch., Doutr. Cristã, I, 220)
  flanco, causa de verterem imediatamente dele          é5 (part.) - de novo, novamente: Ang é! - Isto de
  água e seu sangue. (Anch., Diál. da Fé, 192)            novo! (VLB, II, 5 1 )
e (-nho-s) (v. intr.) - V. en (-nhO-S)                  é6 (part.) - pela primeira vez: Ang é. - Isto pela
é1 (part.)  - 1 ) mesmo, próprio (e não outro),           primeira vez. (VLB, II, 5 1 )
  bem: Endé é aipó eré. . . - Tu mesmo dizes isso.      é7 (part.) - 1 ) outro dia, já não agora {coloca-se
  (Ar., Cat., 56); Na tubi; onhemonhang é. .. -           após o verbo): T'afmombe'u é (ou T'almombe'u
  Não teve pai; ele mesmo se criou. (Ar., Cat.,           éne). - Outro dia o contarei. (VLB, II, 6 1 ); 2)
  23); ... Cristãos rubixaba nhe'enga rupi é. . . -       (com o auxiliar ' i / 'é e o verbo principal no
  Bem de acordo com as palavras do chefe dos              gerúndio) - tempo virá em que: E'i é ahe i
  cristãos. (Ar., Cat., l 2v); Kori é. - Hoje mesmo.      kugúapane (ou E'i é ipó ahe i kugúapane). -
  (Anch., Arte, 54); I xupé é. - Para ele mesmo.          Tempo virá em que ele o saberá. (VLB, II, 126)
  (Anch., Arte, 54): 2) de motu próprio, de pró­
  pria vontade: Aíur é. - Vim de motu próprio,
                                                        é8 (s.) - coisa distinta, coisa própria, coisa dife­
                                                          rente; (adj.) - próprio, vário, outro, diferente,
  vim de própria vontade. (Anch., Arte, 53v);
                                                          não comum aos outros, particular; separado
  3) de fato, na verdade, é que: .. . Pytunusupe
                                                          (e não de parceria com alguém): Tub-é. - Tem
  émo i xóümo. - Para urna grande escuridão,
                                                          outro pai (isto é, diferente do pai de seu ir­
  na verdade, iriam. (Ar., Cat., 80); . .. Emonã­
                                                          mão); Xe kó-é. - Eu tenho roça própria (isto
  namo é "xe sy" asé 'éü i xupé. - Por isso é que
                                                          é, que não faço com os outros). (VLB, I, 62);
  se diz para ela: "minha mãe". (Ar., Cat., 33v);
                                                          (adv.) - variamente, diversamente, à par­
  Asóp'ixéne é?- Hei de ir, de fato? (Ancb., Arte,
                                                          te: Aindé. - Estou à parte. (Anch., Arte, 58);
  24 ) ; Ofpotar épe fudeus o fuká... ? - Quis, de
                                                          Aíkoé. - Sou diferente. (VLB, I, 103)
  fato, que os judeus o matassem? (Bettendorff,
  Compêndio, 46 ); 4) até mesmo: Kurusá xe                   NOTA - Daí, no P.B., SAMBARÉ (samburá +
  pópe sekóreme... t'our é Íurupari. .. : n 'asykyféf        é, "samburá diferente"), espécie de samburá
  xüéne i xuf. - Se estiver a cruz em minhas                 usado em certas regiões da Amazônia; JA­
                                                             GUARÉ (íagQar + é, "cão diferente"), nome de
  mãos, que venha até mesmo o diabo: não te­
                                                             um cãozinho selvagem com riscas no pelo.
  rei medo dele. (D'Abbeville, Histoire, 357); 5)
  (part. expletiva, de reforço) - realmente; com        é9 (t) (s.) - sabor, gosto: so'o ré - gosto de carne
  efeito. Às vezes não se traduz: Kaüiaía 'useía          ( VLB, I, 149); Abámo... mba'e-katu 'uagúera
                                                                                           Eduardo Navarro 87
e.
'110

      n'ofkuabi xaé... sé kataagaera resé o esarafa­             re, 342); .. . Ebapó úixóbo xe anama mongetábo. ..
      mo? - Quem não saberia ter comido algo bom,                - Indo para lá para conversar com minha famí­
      esquecendo-se da excelência de seu sabor?                  lia. (D'Abbeville, Histoire, 351 v)
      (Ar., Cat., 88v); [adj.: é (r, s)] - gostoso, sa­
      boroso: Sé. - Ele é gostoso. (VLB, I, 149) •
                                                               ebikok (s) (v. tr.) - dirigir (p.ex., embarcação):
                                                                 Asebikok. - Dirigi-a. (VLB, I, 149)
      seba'e - o que é saboroso: ... Amõ seba'e
      irü.mo nhê. - Com algumas coisas que são sa­             ebikokaba (t) (s.) - leme de embarcação ( VLB,
      borosas. (Ar., Cat., 1 1 1); Seba'e-a'uba nhote            II, 20)
      resé... asé na sesaraí... - A gente não se es­
      quece do que é saboroso só na aparência. (Ar.,
                                                               ebinhy (r, s) (xe) (v. da 2ª classe) - escafeder­
                                                                 -se, sair escondido e com medo: Xe rebinhjí
      Cat., 88v); Setápe pirá seba'e? - São muitos os
                                                                 güixóbo. - Indo, eu me escafedo. (VLB, I, 122)
      peixes que são gostosos? (Léry, Histoire, 348)
         NOTA - Daí, no P.B. (SP), ITÉ ( '.Y + té, "gosto de   ebira1 (t) (s.) - 1) nádegas (Castilho, Nomes,

         água"), sem gosto, insípido (in Dicion. Caldas          38); traseira, anca de qualquer animal (VLB,
         Aulete).                                                II, 135): Sebira afpetek - Esbofeteei suas ná­
                                                                 degas. (VLB, I, 2 1 ) ; Tapi'irebira - Traseira de
 é?10 (part. que indica dúvida; de h.) - ora:                    Anta (antropônimo masculino) (D'Abbeville,
      Abáp'akó é? - Ora, quem seria aquele? (a mu­
                                                                 Histoire, 184); 2) partes sexuais da mulher
      lher diz ri - v.) (VLB, U, 58)
                                                                 (Castilho, Nomes, 38)
 eá (part. que expressa escárnio; de m.) (VLB, II,                  NOTA - Daí, no P.B., TUBI, TIBI, TUVI (pop.),
      139)                                                          ânus; TUVIRA, peixe gimnotídeo com orifício
 e'a (interj. de m.) - 1) oh! (como diz a que, cami­                anal localizado sob a cabeça. Daí, também, o
                                                                    nome próprio TIBIRIÇÁ (v. Rei. Top. e An­
      nhando, lembra-se de ter deixado algo); 2) (ex­
                                                                    trop. no final).
      pressando espanto, admiração ou zombaria)
      - olhai! (ou olhai-me lá com que me vem!); vede          ebira2 (t) (s.) - 1) sodomia passiva; 2) sodomita
      isso! (o homem diz eti - v.) (VLB, II, 56; 142)            passivo,o patiens (VLB, II, 68): Erefk6pe tebi­
                                                                 ra amõ resé? - Tiveste relações sexuais com
 e'ã (ou e'ama) (part.) - não (de m.) (VLB, II, 46)
                                                                 algum sodomita? (Anch., Doutr. Cristã, Il, 9 1 )
 e'ãmaê (part.) - não (de m.) (Fig., Arte, 134;                     NOTA - Daí, no P.B. (N.), TIBIRA, vaca que
      VLB, II, 46)                                                  dá pouco leite, ou cujo leite não espuma; uma
 ebanõ'i (adv.) - daí, dali, desse lugar, dessa parte               espécie de "vaca macho".
      (onde tu estás) (VLB, I, 89): Marãeté'i ra'umope         ebira3 (t) (s.) - popa (de embarcação) (VW, II, 8 1 )
      amõ Anhanga ratá para rekóa ikó 'ara pupé
      ofepé fasy Tupã ebanõí suí. .. o moingobéreme­           ebira4 (t) (s.) - fundo de qualquer recipiente,
      mo?... - Como será que um habitante do infer­              do lado de fora (VLB, I, 145)
      no viveria neste mundo se Deus o fizesse viver           ebitapyia (t) (etim. - cobertura de popa) (s.) -
      fora dali um mês? (Ar., Cat., 1 56v)                       toldo (de barco ou navio) (VLB, I, 72)
 ebanõia (adv.) - aí, esse lugar (em que estás)                ebixama (t) (etim. - corda de popa) (s.) - corda
      (VLB, I, 93): ebanõta suí - daí, desse lugar
                                                                 com que se comanda a vela da embarcação
      (em que estás) (VLB, I, 93)
                                                                 para virá-la, para tomar mais ou menos vento;
 ebapó (adv.) - 1) aí: ebap6 suí - daí, desse lugar              escota (VLB, I, 123)
      (em que estás) ; ebap6 rupi - por aí, por essa
                                                               ebobõ (r, s) (xe) (v. da 2ll classe) - retumbar (a
      parte (VW, II, 82); 2) lá (lugar distante): ... Eba­
                                                                 fala, o sino etc.) (VLB, II, 104)
      pó o soagú.era suí Tupã Espírito Santo mbouri.
      - De Já do lugar para onde foi fez vir o Espírito        eboi - o mesmo que eboinga (v.) e ebofilnga (v.)
      Santo. (Ar., Cat, 4v; 5); Ikó 'ara pupé abiã Tupã
                                                               eboinga (dem. pron.) - esse (s, a, as); isso: Abá­
      remimonhangQera i porãngatu, memetipó ebap6
                                                                 -abá rerape eboinga? - Nomes de quem são
      ybakypy... - Se o que Deus fez neste mundo é
                                                                 esses? (Anch., Doutr. Cristã, 200)
      muito belo, quanto mais lá, o céu primeiro. (Ar.,
      Cat., 167-ló?v); 3) para lá: N'osóf tenhê ebap6.         ebokué (ou ebokfiei) - 1) (dem. adj.) - esse
      - Não foram em vão para lá. (D'Abbeville, Histoi-          (s, a, as): A'epe eboláté nde furaragü.afa pupé
 88   Dicionário de Tu pi Antigo
                                                                                    ebykasy-piranga
  eremoerapüã abá amõ? - E com essa tua                    futuramente de lá? (Ar., Cat., 63); eboainga
  mentira tornaste alguém famoso? (Ar., Cat.,              rupi - por aí, por ali (VLB, li, 82)
  99v); 2) (adv.) - eis que esse (s, a, as); eis aí,
  eis que lá (pode levar o verbo para o modo
                                                         ebouiba'e (dem. pron.) - essa coisa, isso (VLB,
                                                           II, 15)
  indicativo circunstancial se o anteceder):
  Eboküeí Pedro s6a. - Eis que lá val Pedro.             ebOinga - o mesmo que ebofilnga (v.) (Fig.,
  (Fig., Arte, 94); Eboküé nde membyra, kunhã              Arte, 85)
  gúé!... - Eis aí teu filho, ó mulher! (Ar., Cat.,
  63); Ebokaé as6. - Eis que vou. (VLB, I, 109);
                                                         ebOi - o mesmo que ebofil (v.) (Fig., Arte, 85)
  Ebok:aei i x6a. - Eis que aí ele vai. (VLB, I,         eburusu       (t) (s.) - grandeza; estado de cres­
  109); Ebok:aeí xe s6a. - Eis que vou. (Fig.,             cido, de adulto: Xe putupá bé nde reburusu
  Arte, 165); 3) (adv.) - aí, lá: Ebok:aé rupi             resé. . . - Eu estou admirado também por lua
  eküab. - Vai por aí. (VLB, II, 8 1 ) • ebokiié           grandeza. (D'Abbeville, Histoire, 342); Nde
  aé - esse mesmo (VLB, 1, 127)                            reburusu riré, Tupã syramo ereík6ne. - Após
ebokuea (ou ebokfieia) - 1 ) (dem. pron.) -                seres grande, serás mãe de Deus. (Anch.,
  esse (s, a, as), isso (VLB, 1, 127): Xe resendüara       Poemas, 146); [adj.: eburusu (r, s) (irreg.)]
  ebok:aea. - Isso é referente a mim, isso é o que         - 1 ) grande, crescido: Xe reburusu. - Eu sou
  me concerne. (VLB, II, 74); 2) (adv.) - aí, ali, lá:     grande. Seburusu - Ele é grande. (Anch.,
  ebok:aea rupi - por ali, por aí ( VLB, II, 8 1 )         Arte, 13v); (Na 3ª p. pode-se usar a forma
                                                           variante turusu): Turusu-katupe a'e cruz
ebokue'i (adv.) - ei-lo a í pertinho, eis aí perti­        erimba'e? - Era muito grande aquela cruz?
  nho (VLB, 1, 109)                                        (Ar., Cat., ólv); Kunumi turusu. - O menino
ebokueiba'e (dem. pron.) - esse (s, a, as) (VLB,           é grande. (Fig., Arte, 75); Turusupe? - Elas
  I, 127); essa coisa (VLB, II, 15)                        são grandes? (Léry, Histoire, 363); Turusu xe
                                                           kane'õ. - Grande é meu cansaço. (Anch., Poe­
ebokueté'i (adv.) - ei-lo aí pertinho, eis que aí          mas, 152); 2) muito (em quantidade) (VLB, II,
  pertinho : Ebok:aeté'í turi. - Eis que aí perti­         44 ) : Xe ky'a-te turusu... - Mas minba sujeira
  nho vem. (VLB, 1, 109)                                   era muita. (Anch., Teatro, 172); Sugay turu­
eboUi - 1 ) (dem. adj.) - esse (s, a, as) (Fig., Arte,     su. - Seu sangue era muito. (Anch., Poemas,
  85): Ebolli nde resá... erobak oré koty... - Esses       120) • eburusu nhote (ou turusu-nhote
  teus olhos volta em nossa direção. (Ar., Cat.,           ou turusu-katu-nhote) (r, s) - meão, médio,
  14v); 2) (adv.) - eis que: Eboüi abá 'anga ru­           não muito grande (VLB, II, 34): Xe reburusu
  pfatyba a'e. - Eis que o adversário costumei­            nhote. - Eu sou médio. (VLB, II, 34); turu­
  ro da alma do homem é ele. (Ar., Cat., 89); 3)           su bé'i - maior algum tanto (VLB, II, 28);
  (adv.) - aí, ali, esse lugar: eboaí suf- daí, desse      turusu-eté - maior (com suí ou sosé): Peró
  lugar (em que estás) (VLB, 1, 93); eboüi rupi -          turusu-eté nde sul - Pedro é maior que tu.
  por aí, por ali, por esse lugar (VLB, II, 82)            (VLB, II, 28); Xe roka turusu-eté nhe opaka­
                                                           tu oka sosé. - Minba casa é maior que todas
eboUime (adv.) - 1)    aí (onde tu estás) (VLB,
                                                           as casas. (Fig., Arte, 80); turusu-katu-eté -
  1, 27); 2) ali : Ofporará abépe mba'e amõ                muito maior (VLB, II, 28)
  eboüime ofk6bone? - Sofrerá também alguma
  coisa ali estando? (Ar., Cat., 6 3)                    ebyk (r, s) (xe) (v. da 2A classe) - agradar; ter
                                                           bom sabor; fartar (a comida), cevar (com o
eboUing (dem. adj.) - esse (s, a, as) (Fig., Arte, 85)     bom gosto): Seby-sebyki ixébo. - Vai fartando
eboOinga    - 1) (dem. pron.) - esse (s, a, as),           a mim (a comida). (VLB, 1, 7 1 )
  isso: Eboüinga abépe ybakype nd'asé mon­               ebykasy (t) (s.) - diarreia (branda, com evacua­
  d6f? - Esse também não faz a gente ir para               ção de água somente); [adj.: ebykasy (r, s)] -
  o céu? (Anch., Doutr. Cristã, I, 201 ); Ogüe­
                                                           diarreico; (xe) ter diarreia: Xe rebykasy. - Eu
  roblarype asé eboainga? - Acredita a gente
                                                           tenho diarreia. (VLB, I, 64)
  nisso? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 220); A 'ekatu
  eboainga resé. - Sei fazer isso. (VLB, II, 1 1 0);     ebykasy-piranga (t) (etim.      - diarreia verme­
  2) lá, aquele lugar, esse lugar, aí, ali: Osem­          lha) (s.) - diarreia com eliminação de sangue;
  -y bépe irã eboüinga sufne? - Sairá também               [adj.: ebykasy-pirang (r, s)] (xe) - ter diar-
                                                                                           Eduardo Navarro 89
ebykatã
   reia com sangue: Xe rebykasy-pirang.           -   Eu      eguyrõ (t) (s.) - cio; sensação carnal, excitação
   tenho diarreia com sangue. (VLB, l, 64)                      sexual: Nde regO.yrõpe nde agílasá resé? - Tu
                                                                tiveste excitação com teu amante? (Ar., Cat.,
 ebykatã  (t) (s.) - ato de empanturrar-se (de
                                                                235); (adj.: egôyrõ (r, s)] - excitado; (xe) es­
  comer); [adj: ebykatã (r, s)] - empanturrado:
                                                                tar no cio; ter sensação carnal, ter excitação
  Xe rebykatãgílasu - Eu estou muito empan­
                             .

                                                                 • segiiyrõba'e o que está no cio; o que tem
                                                                                    -
  turrado. (VLB, I, 1 1 2)
                                                                excitação: A'epe o agúasá resé segO.yrõba'e,
 eé  (s) (v. tr.) - limar, ralar: Aseé. - Ralo-o.               marã? - E o que tem excitação por sua aman­
   (Anch., Arte, 28; Fig., Arte, 1 1 0); Seébo. -               te, que acontece? (Ar., Car. , 72)
   Ralando-o. (Fig., Arte, 1 10; VLB, II, 22)
                                                              ei (-io-,-s-) (v. tr. irreg. Incorpora -io- e -s- no
 e'e  (t) (s.) - sabor; [adj.: e'e (r, s)] - saboroso           indicativo e formas derivadas deste) - lavar:
   (doce ou salgado): luky-karafba oimondeb nde                 ... Og ugíly pupé xe rei... - Com seu sangue
   furupe ta se'éngatu Tupã nhe'enga... i xupé... -             me lavou. (Anch., Teatro, 172); Ofep6-ef te'yía
   Sal bento pôs na tua boca para que seja muito                remiepfakamo. - Lavou-se as mãos à vista da
   saborosa a palavra de Deus a ela. (Ar., Cat,                 multidão. (Ar., Cat, 6 1 ); T'afefuru-el. - Que eu
   188) • se'eba'e - o que é saboroso, o que é                  me lave a boca. (Léry, Histoire, 367); Efori xe
   doce, o que é salgado, o que tem sabor: Salve                 'anga rela... - Vem para lavar minha alma.
   Rainha, moraüsubara sy, tekobé, se'éba'e .            ..     (Anch., Poemas, 170)
   - Salve Rainha, mãe de misericórdia, vida,
   a que é doce. (Ar., Cat, 14); e'ê-moxy (r, s)
                                                              e'i - 3ª p. do indic. do verbo 'i/ é (v.)
                                                                                                     '




   - salgado demais, que não se pode comer:                   eiar  (ou eiá) (s) (v. tr.) - 1) deixar (no sentido
   Se'é-moxy. - Ele está salgado demais. (VLB, II,               de abandonar): Ofabab i xu(, seiá... - Fugiram
    1 12); e'ê-byk (r, s) - salobra (a água); Se'é­              dele, deixando-o. (Ar., Cat., 55); ... Aseiá kúesé
   -byk. Ela é salobra. (VLB, II, t 12, adapt.)
              -
                                                                 xe roka... - Deixei ontem minha casa. (Anch.,
        NOTA - Dai, no P.B., GURANHÉM (ou GUA­                   Poemas, 1 12); Ybaka rasapa, osó, nde reiá... -
        RANHÉM, GURAÉM, EMBIRAÉM, EMI­                           Atravessando o céu foi, deixando-te. (Anch.,
        RAÉM, lVURANltt) (ybyrá + e'ê, "madeira                  Poemas, 124 ); 2) deixar (no sentido de pôr à dis­
        doce"), pau-doce, monésia, árvore da faillJ1ia           posição, legar, entregar): Kó santo o mbo'esara
        das sapotáceas (Pradosia glycyphloea), habi­             rekopúera erimba'e ofkúatiar fandébo, seiá. -
        tante da mata pluvial e conhecida pela casca             Esse santo a vida de seu mestre escreveu para
        grossa, leitosa e de sabor adocicado; CAAEÉ              nós, deixando-a. (Ar., Cal, 134); 3) omitir, pôr
        (ka'a + e'ê, "planta doce"), subarbusto da fa­
                                                                 de lado: Xe resaraf é güitekóbo, n'aseêá-potá
        mília das compostas, a Stevia, de flores com
                                                                 ruã! - Eu estava, mesmo, esquecendo, não que
        glicirrizina, tida como adoçante; PIRAÉM
        (Amaz.) (pirá + e'ê, "peixe salgado"), o pira­           o quisesse omitir. (Anch., Teatro, 180, 2006) •
        rucu salgado e seco.                                     eiasaba (t) - tempo, lugar, companhia, modo
                                                                 etc. de deixar: Ouíebype erimba'e o boíd relasa­
 ee (adv.) 1) sim (de h. e m.) (Fig., Arte, 133):
                  -
                                                                 gúerype? - Voltou a vir ao lugar em que tinha
   - Ereíupe, Saraúaí? - Eé. - Vieste, Sarauaia?                 deixado seus discípulos? (Ar., Cat., 53); emieia­
   - Sim. (Anch., Teatro, 24); 2) ah, sim! é mes-                ra (t) - o que alguém deixa: Cristãos i monga­
   mo! ah, muito bem! bem empregado te seja!                     raibypyra tekokuaparamo Cristo remielara...
   bom proveito! (VLB, I, 45); 3) ah, já enleudi!                - O que Cristo deixa como chefes dos cristãos
   (VLB, II, 7; 44) • ee hegué (ou eehegiiy)                     batizados. (Ar., Cat, 6-óv); seiarypyra - o que
   (de h.) e ee iu (de m.) - Ah, sim! É mesmo!                   é (ou deve ser) deixado: Sefarypyrama ruã-tepe
   (como que entendendo, afinal, alguma coisa                    mba'e tetiruã kQáf? - Acaso o que será deixado
   ou lembrando-se dela) (VLB, II, 7; 1 1 7)                     é tudo? (Ar., Cat, 165)
        NOTA - No Maranhão e no Pará ainda se ouve
                                                              e'iara - v. 'i / 'é (Fig., Arte, 55)
        ei,
          significando sim.
                                                              e'ikatu - v. 'ikatu / 'ekatu
 eguama1        (t)   -   ferida mortal ou o lugar dela
      (VLB, II, 42)                                           eiké (t)    - v. iké / eiké (t)

 eguama2 (t) - o mesmo que e'õagüama (t)              [v.     eikuakytã (t)  (etim. - verruga do tlnus) (s.) -
      e'õ (t)]                                                   hemorroidas (VLB, I, 32)
 90 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                      elxu'i
eí'kuara (t) (s.) - 1 ) ânus (Castilho, Nomes, 38);          agressiva da Amazônia; JANDAÍRA, var. de
  sesso; 2) nádegas (VLB, II, 84)                            abelha etc.

eí'kuarati (t) (etim. - saliência do ânus) (s.) -        eíra-akuãí'etá (etim. - abelha de muitos pênis)
  hemorroidas (VLB, 1, 32)                                 (s.) - variedade de abelha da família dos meli­
                                                           ponídeos (Anch., Cartas, 133)
eí'kuaruguy (t) (etim. -     sangue do ânus) (s.)
  - diarreia com eliminação de sangue; (adj.:            eirapu'a (etim. - abelha de bola) (s.) - IRAPUÁ,
  eikíiarugfiy (r, s)] (xe) - ter diarreia (com san­       ARAPUÃ, abelha da família dos meliponídeos,
  gue): Xe reiküarugüy. - Eu tenho diarreia com            que nidifica no alto das árvores, com "casas"
  sangue. (VLB, 1, 64; D'Abbeville, Histoire, 1 83v)       em forma de uma bola de meio metro de di­
                                                           âmetro (D'Abbeville, Histoire, 319; VLE, 1, 18)
eí'kíiaru'umbok (s) (v. tr.) - desemporca­
  lhar, tirar a sujeira das fezes do que defe­           eirara (etim. - toma mel) (s.) - IRARA, animal
  cou: Aseikaaru 'umbok. - Desemporcalhei-o.               carnívoro da família dos mustelideos, tam­
  (VLB, II, 22)                                            bém conhecido como papa-mel (Cardim, Trat.
                                                           Terra e Gente do Brasil, 28)
eí'mbaba (t) (s.)   - MUMBAVO, MUMBAVA,
  XERIMBABO, animal de criação, criação, o               eiririku (s.) - nome de uma abelha (Piso, De
  animal que alguém cria, a cria: abá reimba­              Med. Eras., IV, 178)
  ba íukábo. . . - matando as criações de alguém         eí'ru (s.) - IRU, nome genérico de abelhas da
  (Ar., Cat., 72v); O eimbaba fagílara... resé             famllia dos meliponídeos. "Fazem o ninho no
  ofepyka, abá n'olmomba'e'ui.. . - Para se vin­           ar... e criam mel muito bom e alvo... " (Sousa,
  gar de seu cão que cria, um homem não o ali­             Trat. Descr., 240)
  menta. (Ar., Cat., 1 1 ); xe reimbaba tapi'ira - a
  vaca que crio (Anch., Arte, 1 4v); Xe refmbaba         eiruba (etim. - pai do mel) (s.) - espécie de abe­
  endé. - Tu és minha cria. (Staden, Viagem,               lha (Piso, De Med. Eras., IV, 178; VLB, 1, 18)
  65); [adj.: eimbab (r, s)] (xe) - ter criações:        eirusu (s.) -   URUÇU, IRUÇU, GUIRUÇU,
  Xe reimbab. - Eu tenho criações. (VLB, I, 85)            nome dado a várias espécies brasileiras de
     NOTA - MUMBAVA pode ter outros sentidos               abelhas grandes da família dos meliponídeos
     ·Correlatos: 1 ) agregado; 2) apaniguado; 3) ca­      (Piso, De Med. Eras. , IV, 178; VLB, 1, 18)
     panga (in Dicion. Caldas Aulete).
                                                         e'itenhemo (conj.) - para que não (aconteces­
eí'or - 2ª p. do sing. irreg. do imper. de iur /           se) (Fig., Arte, 135)
  ur(a) (t, t) (v.) (Anch., Arte, 57v)
                                                         e'itenheumo (conj.) - para que não (aconteça)
eí'ori - 2ª p. do sing. irreg. do imper. de iur /          (Fig., Arte, 135)
  ur(a) (t, t) (Anch., Arte, 57v): Eiori i mosykyfé­
                                                         eí'tyk - v. ityk/ eí:tyk(a) (t) (Anch., A1te, 58v)
  bo... - Vem para amedrontá-lo. (Valente, Can­
  tigas, II, in Ar., Cat., 1 6 18); Eiori nde retamüa­   eí'xu (s.) - ENXU, var. de vespa (Piso, De Med.
  ma repfaka. - Vem para ver tua futura terra.             Eras., IV, 178)
  (Léry, Histoire, 341); Efori, mba'e-nem... ! -
                                                              NOTA - No P.B., ENXU pode ser também a
  Vem, coisa fedorenta! (Anch., Teatro, 44); Eio­             casa ou a colmeia feita por essa vespa (ln Di·
  ri, eiori! - Vem, vem! (Carder, The Rel., 1 1 88)           cion. Caldas Aulete).
eíra1 (s.) - mel de abelhas (VLE, II, 35; Piso, De       elxíiá (s.) - nome de uma ave de rapina falconi­
   Med. Eras., IV, 178)                                    forme (VLB, 1, 125; Theat. Rer. Nat Eras., I, 159)
     NOTA - Daí, o nome de pessoa IRACI (ou ARA­
                                                         eí'xíiagíiasu (s.) - nome de uma ave de rapina
     Cl), o nome geográfico IRAJÁ etc. (v. Rel. Top.
                                                            (VLE, 1, 125)
     e Antrop. no final).
                                                         eí'xíiamiri (s.) - nome de urna ave de rapina
eíra2 (s.) - abelha (D'Abbeville, Histoire, 255)
                                                            (VLB, 1, 125)
     NOTA - Daí, no P.B., IRÁ, var. de abelha que
     faz ninhos no chão; TATAÍRA (tatá + e{ra,           eixu'i (s.)- ENXUÍ, nome de um inseto ves­
     "abelha de fogo"), nome de abelha da famí­            pídeo, agressivo, que produz bom mel (VLE,
     lia dos meliponídeos; ARAMÁ, abelha muito             1, 55)
                                                                                             Eduardo Navarro 91
eiyi
 eiyi (s)         - 1 ) afastar (de lugar), desviar,
            (v. tr.)                                              NOTA - Dai, o nome do município paulista de

   tirar de um lugar para outro: Asefyi' (abá) sul
                                                                  ECATU (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
   - Afastei-o do homem. (VLB, 1, 22, adapt.);                'ekatuaba1         (s.) - a mão direita      (VLB, II,   32;
   . .. Sek6-poxy suf íandé reiyfa. - De sua vida              Castilho, Nomes, 31 ): Mba'epe ofme'eng i 'eka­
   má nos afastando. (Anch., Poemas, 88); Ne'i,                tuápe? - Que deram à sua mão direita? (Ar.,
   taí1fé, xe reiyfa. .. - Eia, depressa desviando­            Cat., 60v); (adj.: 'ekatuab) - dotado de mão
   -me. (Ancb., Poemas, 98); 2) repelir: Maria                 direita; (xe) ter mão direita: I pópe Tupã-Tuba,
   t'fambory, Anhanga rekó reiyfa. - Que a Maria               i 'ekatuápe, i asupe? - Deus-Pai tem mãos,
   alegremos, a lei do diabo repelindo. (Anch.,                tem mão direita, tem mão esquerda? (Ar.,
   Poemas, 188); Esefyi'-ukar ume iké suf xe reta­             Cat., 45)
   ma. - Não o deixes afastar daqui minha mora­
   da. (Anch., Poesias, 58)
                                                              'ekatuaba2         (s.) - a direita, a parte direita, o
                                                                           Anheté peseplak irã Tupã Tuba
                                                               lado direito:
 ekar (s)        (v.   tr.)   -   buscar,   procurar:   ...     'ekatuaba koty xe güapyka xe renane.. . - Na
   T'oroakypüer-eká. - Que eu te busque as pe­                 verdade, ver-me-eis futuramente estar senta­
   gadas. (Anch.,    Poemas, 98); K6 xe rek6Q nde               do ao lado direito de Deus-Pai. (Ar.,          Cat., 56-
   reká. . . - Eis que aqui estou para te procurar.            56v) •  'ekatuápe - à direita, do lado direito:
   (Anch., Poemas, 104); Jesu Nazareno oro­                    fesu 'ekatuápe nde nhõ erelmbé. - À dire.ita
   sekar. . . - Procuramos Jesus Nazareno. (Ar.,                de Jesus tu somente estás. (Anch.,             Poemas,
   Cat., 54); Mba'e-tepe peseká kó xe retama                    126)
   pupé?- Mas que procurais nesta minha terra?
   (Anch., Teatro, 28); Asekar fepé. - Busquei-o
                                                              'ekatuaba3   (s.) - poder; potência: Mosapyr
   em vão. (Fig., Arte, 142); Ma'epe eresekar? -                ma'e resé asé 'anga 'ekatuaba. - Três são as
                                                                potências de nossa alma a respeito das coisas.
   Que procuras? (D'Evreux, Viagem, 144) •
   ekasara (t) - o que busca, o que procura: Se'yi              (Ar.,   Cat., 1 9v)
   nhe nde rekasara. - São numerosos os que te                eke'yra      (t,   t) (s.) - irmão, primo (filho de tio
   procuram. (Valente, Cantigas, N, in Ar., Cat.,               paterno) ou sobrinho            (filho   de irmão) mais
   1 6 1 8);   ekasaba (t)    - tempo, lugar, causa, ob­                     - Abá abépe asé oímoeté afpó
                                                                velhos (de h.):
   jeto etc. do buscar, do procurar:  Na sekasa­                Tupã nhe'enga mop6ne? - oga eke'yra ... -
   ba kuabe'yma ruã. - Não que não soubesse                     Quem mais a gente honrará para cumprir
   o que buscava. (Ar., Cat., 54); N'aker-angát                 aquela palavra de Deus? - A seu irmão mais
   sekasápe.. . - Não dormi absolutamente para                  velho. (Ar.,      Cat.,   69)
   procurá-los. (Anch., Teatro, 48); emiekara (t)
   - o que alguém busca; o que alguém procura;                ekó1   (t) (s.) - lei, determinação, regra, costu­

   meta, alvo, objetivo:     xe 'anga remiekara - o             me  (VLB, II, 19): lori, t'erefá sek6. - Vem, para
   que minh'alma busca (Valente, Cantigas, III,                 que recebas a lei deles. (Anch., Teatro, 46); Ã

   in Ar., Cat., 1 6 1 8); Anheté kó nde rapé a'e nde           tek6 a'ereme moreroka. - Eis que era costu­
   remiekara. - Verdadeiramente, eis aqui teu                   me, então, batizar. (Ar., Cat., 3); . .. Tekó-katu

   caminho, aquele que tu procuras. (Anch., Tea­                aby potare'yma - Não querendo transgredir a
   tro, 164, 2006)                                              boa lei. (Ar., Cat., 1 2 5v); . .. Asé 'anga rekora­
                                                                ma oímonhang asébe. - As leis de nossa alma
 ekate'yma (ou ekoate'yma) (t) (s.)            - avareza:       fez para a gente. (Anch., Doutr. Cristã, l, 224)
   Tekate'yma robalara tekate'yme'yma. - O opos­                •    sekoba'e       - o que é costume, o que está
   to da avareza é a liberalidade. (Ar., Cat., 18);             acostumado:         Sekoba'e ixé. - Eu sou acostu­
   (adj.: ekate'ym (r, s)] - avaro: ... Pe rekate'ym            mado.     (VLB, II,   140)
   sesé... - Vós sois avaros com ele. (Ar., Cat., 89)
                                                                    NOTA - No P.B. (N.), TECÚ é 1) cacoete, ses­
 ekoate'ymbaba            (t) (s.) - o que é reservado,             tro; 2) hdbito, modo de ser habitual (ln Dicion.
   a reserva, a exclusividade: E'u ume ik6 'ybá                     Caldas Aulete).
   xe rekoate'jím.baba... - Não comas este fruto
                                                              ekó2 (t)(s.) - cultura, conjunto de valores: Nde
   que me é reservado. (Ar., Cat., 155)
                                                                rekokatu potá, aroyrõ xe rekopüera. - Queren­
 'ekatu (s.) - força, poder: . . . Nde 'ekatu kó 'ara           do tua virtude, detesto minha cultura antiga.
   moapysyki. - Teu poder aquietou este mundo.                  (Anch. ,Poemas, 104); Xe anama, erimba'e,
   (Valente, Cantigas, V, in Ar., Cat., 1 6 1 8)                tek6-ypyramo sekóa. - Minha nação, outro-
 92 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                 ekoabaé
  ra, estava de acordo com a cultura prímeira.             deles? (ou É natural deles?) (Anch., Doutr.
  (Anch., Poemas, 1 14)                                    Cristã, I, 158); Sekoaba nhe. - É natural dele
                                                           (p.ex., um sinal que tem no rosto, que sempre
ekó3 (t) (s.) - estado, condição: Marã sekó re­
                                                           ali esteve, que sempre foi assim e não é coisa
  sépe i angekomôa fekuabi? - Por qual estado
                                                           nova). (VLB, II, 48); 2) característica: .. . apy
  seu transparecia sua angústia? (Ar., Cat., 53);
                                                           abalba... rekoaba é. .. - característica de ho­
  Xe rekó anhe nhe nakó emonã. - Eis que mi­
                                                           mem mau (Ar., Cat., 107v)
  nha condição, na verdade, é assim. (VLB, I, 79)
ekó4 (t) (s.) - fato, coisa; acontecímento: .. . Teko­   ekoaba2 (t) (s.) - costume, uso: Kokoty paranã
                                                           aé rame'l o abaetéramo erimba 'e güekoagrlera
  rama mombegüabo. - Anunciando os aconte­
                                                           sosé. .. - E, por outra parte, sernelhanternente,
  cimentos futuros. (Ar., Cat., l 59v); Nd'e'ikatuf
  abá furu Anhanga ratápe tek6-asyeté mombe­
                                                           o próprio mar será mais terrível do que foi
  güabo. - Não pode a boca de ninguém contar               seu costume. (Ar., Cat., 159v); [adj.: ekoab
  as coisas muito dolorosas no inferno. (Ar.,              (r, s)] - costumeiro, usual: Sekoab apyaban­
  Cat., 163); Ofepé mi'u pupé esepfak tekó para­           gaturama i porerekó-katu. - É usual os bons
  ba.. . - Dentro de um só pão vê tu a variedade           homens tratarem bem as pessoas. (Léry, His­
  de coisas. (Valente, Cantigas, VIII, in Ar., Cat.,       toire, 353) • sekoaba'e - o que é comum, o
  1618); Nd'e'ikatufpe abaréramo ofkoe'ymba'e              que é usual: Sekoaba 'e küé kunhã oré akanga
  emonã tekó monhanga? - Não pode o que não                i apiti. . . - O que é comum é aquela mulher
  é padre fazer as coisas assim? (Ar., Cat. , 93v);        quebrar em pedaços nossas cabeças. (Anch.,
  I porangeté ã tekó fandébe. - São muito belas            Teatro, 184, 2006)
  estas coisas para nós. (Léry, Histoire, 355)           ekoaba3 (t) (s.) - procedimento, ação, ato: .. .
ekó5 (t) (s.) - ato, procedimento, proceder: J             sekoagüera repyramo... - como retribuição
  porãngatu sekó. - É muito belo seu proceder.             por seu procedimento.. . (Ar., Cat., 1 54v);
  (Anch., Teatro, 136); O ekó moasy riré, abá              Nd'erefkuabipe Tupã fandé rubypy ofepé nhõ
  sóü femombegüabo.. . - Após arrependerem-se              sekoaba su( i mosemagüera.. . ? - Não sabes
  de seu procedimento, os índios vão confessar­            que Deus expulsou nosso pai primeiro por cau­
  -se. (Anch., Teatro, 38)                                 sa de um só ato seu? (Ar., Cat, 1 1 2); landé Íara
                                                           rekoagüera ra'anga motá. . . - Querendo imitar
ekó6 (t) (s.) - vida: Teká-katu arekó. - Tenho             os atos de Nosso Senhor. (Ar., Cat., 160)
  vida boa. (VLB, II, 145); ... xe 'anga rekó-puku.
  - vida longa de minha- alma (Valente, Canti­           ekoaba4 (t) (s.) - afazeres, ocupação, ofício: xe
  gas, VIII, in Ar., Cat., 1 618); Asekó-monhang           rekoaba - meu ofício; Peró rekoaba - o.ofício
  Pedro. - Faço Pedro ter vida (isto é, dou ordem          de Pedro (VLB, II, 55)
  de vida a Pedro). (Fig., Arte, 88)                     ekoaba5   (t) (s.) - 1) morada provisória, lugar
ekó7 (t) (s.) - ser, modo de ser: A 'e anhe mosa­          de estar: . . . So'o, pirá, güyrá retãme'engaba é
  pyr pessoaamo i fa 'oki, oíepé og ekó-karalba            ikó 'ara; fandé rekoabamo nhote rimba'e pa'i
  fese'ara pupé nhe. - Eles, na verdade, em três           Tupã fandébe i me'engi biã... - Este mundo é
  pessoas se distinguem, na união de seu único             a terra prometida dos animais quadrúpedes,
  ser divino. (Anch., Doutr. Cristã, I, 134); Xe           dos peixes e dos pássaros; como nossa morada
  rekó-aé arek6. - Tenho meu modo de ser düe­              provi:sória, somente, o Senhor Deus a deu para
  rente. (VLB, I, 103)                                     nós. (Ar., Cat., 1 66v); 2) morada permanen­
                                                           te: Tupã fandé rekomonhang'iré... mokõf nhõ
ekó8 (t) (s.) - afazeres; ofício, ocupação:
                                       T'osyk
                                                           abá rekoabane: koniã ybaka Tupã raüsupara
  esapy'a xe rekó. - Que acabem Jogo meus afa­
                                                           rekoabamo, koniã Anhanga ratá i angafpaba'e
  zeres. (Ar., Cat., 1 1 Ov)
                                                           rekoabamono. - Após Deus nos julgar, duas
ekó9 (t) (s.) - estada, permanência:Kori, nã,              somente serão as moradas dos homens: de
  fandé rekó fandé moarüapa angá. - Hoje, as­              um lado, o céu, como morada dos que amam a
  sim, nossa estada de modo nenhum nos impe­               Deus, e, doutro lado, o inferno, como a morada
  dem. (Anch., Teatro, 148, 2006)                          dos que são pecadores. (Ar., Cat., 163)

ekoaba1 (t) (s.) - 1) modo de ser, essência,             ekoabaé (ou ekoabanhe) (adv.) - naturalmen­
  natureza: Sekoaba nhepe? - É o modo de ser               te (VLB, II, 48)
                                                                                            Eduardo Navarro   93
ekoabok1
ekoabok1 (s) (v. tr.) - despejar (p.ex., um vaso            nossa vida. (Anch., Teatro, 122); [adj.: ekobé
     ou o conteúdo dele): Asekoabok. - Despejei-o.          (r, s)] - vivo: itá-ekobé - metal vivo, isto é, o
     (VLB, 1, 100)                                          mercúrio (VLB, I, 49) • ekobeaba (t) - lugar,
                                                            tempo, modo etc. da vida, do viver: Ixé aé sa­
ekoabok2       (s) (v. tr.) - mudar (o propósito, a
                                                            pysarüera, sekobeaba resé. - Eu mesmo sou
     promessa; o parecer; o trajo, a condição etc.),        quem o queimou, no tempo em que ele vivia.
     modificar: Asekoabok xe nhe'enga. - Mudei
                                                            (Anch., Teatro, 18). V. tb. ikobé/ ekobé (t)
     minhas palavras. (VLB, Il, 44); Xe ik6 asaüsu
     pe 'anga... tekopüera rekoaboka. - Ei.s que eu       ekobeí'ebyraba    (t) (etim. - volta à vida) (s.)
     amo vossas almas, modificando os costumes              - ressurreição: Arobíar asé rekobelebyra­
     antigos. (Anch., Teatro, 186)                          gílama. - Creio na nossa futura ressurreição.
                                                            (Anch., Doutr. Cristã, I, 142)
ekoaíba1 (t) (etim. - mau estado, má condição)
     (s.) - 1 ) menstruação (VLB, 1, 84); 2) mêns­        ekobekatu       (t) (etim. - vida boa) (s.) - 1) fe­
     truo (VLB, II, 36)                                     licidade, bem-estar: . .. Sekobekaturama resé
                                                            bé onhemboryryfa. - Interessando-se também
ekoaíba2 (t) (etim. - mau estado, má condição)              por sua felicidade. (Ar., Cat., 123); 2) saúde
     (s.) - pecado, vício: Opabi tekoaíba mondebi­
                                                            (VLB, II, 1 1 3; Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 276)
     -katu o py'ape. - Todos os vícios colocaram
     bem em seus corações. (Anch., Teatro, 10);           ekob'iara   (t) (s.) - 1) substituto, sucessor: ...
     . . . Eboinga tekoafba nd'ofkuabi... - Essas não       Judas Tupã Ta'yra me'engarú.era rekoblaramo
     conhecem o pecado. (Anch., Doutr. Cristã, 1,           tari... -Tomou-o como substituto de Judas, que
     202); ... Tekoaíba oromomb6. - O vício atira­          entregara Deus-Filho. (Ar., Cat., 1 2 1-122); Té!
     mos fora. (Anch., Poemas, 84)                          Ofpotareté fandé ramufa o ekoblareté íandébe.
                                                            - Ah, nossos avós muito quiseram verdadei­
ekoangaí'paba         (t) (etim. - mau proceder) (s.)
                                                            ros substitutos seus para nós. (Léry, Histoire,
     - maldade; pecado: Xe 'anga omonem tekoan­
                                                            356); Asó nde rekobíaramo. - Vou como teu
     gafpaba. - A maldade fez feder minha alma.
                                                            substituto. (Anch., Arte, 44v); 2) substituição,
     (Anch., Poemas, 106); Taxe pe'a Tupã tekoan­
                                                            troco, troca: Sekoblaramo atme'eng. - Dei-o
     gaípaba su l . . - Que me livre Deus do pecado.
                                                            em troca. (VLB, 1, 90); Setmbaba rekobíaramo
     (Ar., Cat., 21v)
                                                            amõ aíme'eng i xupé. - Em troca de sua cria­
ekoate'yma (t) - o mesmo que ekate'yma (t)                  ção, dei-lhe outra. (VLB, II, 103)
     (v.)
                                                          ekob'iarõ (s)  (v. tr.) - mudar (o propósito, a
ekoate'yme'yma           (t) (etim. - falta de ava­         promessa etc.), substituir, trocar; desdizer
     reza) (s.) - liberalidade: Tupã myatã-eté-eté,         (fal. de palavras): Asekobfarõ xe nhe'enga.
     sekoate'yme'ymeté-eté... - A imensa força de           - Desdisse minhas palavras. (VLB, I, 97);
     Deus, sua imensa liberalidade. (Bettendorff,           E'ikatupe asé... ogílera rekoblarõmo ? - Pode
     Compêndio, 62); [adj.: ekoate'yme'ym (r, s)]           a gente trocar seu próprio nome? (Ar., Cat.,
     - liberal: abá-ekoate'yme'yma - homem libe­            83v); Asekobiarõ sefmbaba i xupé. - Troquei­
     ral (VLB, II, 2 1 )                                    -lhe uma criação. (VLB, II, 103) • sekobía­
                                                            rõmbyra o que é (ou deve ser) substituído,
                                                                       -
ekoaUlé (t)      (etim. - o estar pronto) (s.) - pron­
                                                            o que é (ou deve ser) trocado: Sekobíarõm­
     tidão, presteza; [adj.: ekoauié (1-, s)] - µrnnlu,
                                                            byrape temirekó-eté. .. ? - Deve ser substituída
     prestes, preparado: Marãpe erimba'e sek6ü o
                                                            a esposa verdadeira? (Ar., Cat., 96)
     e'õ íanondé o ekoaaféramo ? - Que fez antes
     de morrer, estando pronto? (Ar., Cat., 52);          ekoesaba (t) (s.) - gênero, tipo, diferenciação:
     Sekoaafépe güaítaká kolp6 güaíanã ra'yra? ­            Onheangerek6-katu opabinhe o angafpagüera
     Está pronto o guaitacá ou o filho do guaianá?          resé. . . sekoesaba resé, i papasaba resé bé... -
     (Anch., Teatro, 62)                                    Reflete muito acerca de todos os seus antigos
                                                            pecados, acerca de seus gêneros e acerca de
ekobé (t) (s.) - vida: ... Tekobé íara.    - Senhora
                                                            seu número. (Bettendorff, ÚJmpêndio, 92)
     da vida. (Anch., Poemas, 88); .. . fandé rekobé
     me'engara. .. - doador de nossa vida (Anch.,         ekoeté (t)  (etim. - proceder verdadeiro) (s.) -
     Poemas, 90); Oré raüsubá tepé oré rekobé               esforço; magnanimidade (para realizar coisas
     pukul. - Tem tu compaixão de nós durante               árduas e perigosas) (VLB, I, 124; II, 28)
94   Dicionário de Tupi   Amigo
                                                                                          ekoporanga
ekoetee'yma (t) (etim.    -falta de procedimento         ( VLB, ll, 12); 4) malícia (VLB, Il, 29); 5) opró­
  verdadeiro) (s.) - 1 ) covardia; timidez; [adj.:       brio ( VLB, Il, 57)
  ekoetee'ym (r, s)] - covarde, tímido: abá­
                                                       ekomemôãaba         (t) (s.) - maldade: Nde
  -ekoetee'yma homem covarde (VLB, I, 84);
                 -
                                                         rekomemaãagúera repyme'engatu rofré,
  2) molengão (VLB, II, 40)
                                                         t'ereíekosubeté tekoporanga resé. - Após res­
ekokatu (t) (etim. - vida boa) (s.) 1 ) felicidade:
                                    -                    gatares bem tuas maldades antigas, que te
  Asé rekokaturama mombegúabo. - Anuncian­               regozijes muito com a virtude. (Ar., Cat., 250)
  do nossa futura felicidade. (Ar., Cat., 93v); 2)
                                                       ekomondyk (s) (v. tr.) - julgar: ... ofkobeba'e,
  virtude: lesu, tekokatu tara... - Jesus, senhor
                                                         omanõba 'epüera pabe rekomondyka. - ...
  da virtude. (Valente, Cantigas, I, in Ar., Cat,
                                                         para julgar todos os que vivem e os que mor­
  1618); ... nde rekokatu ra 'anga. - imitando
                                                         reram. (Bettendorff, Compêndio, 59)
  tua virtude (Anch., Poemas, 98); 3) justiça: .. .
  tekokatu 'useftara. . - o que tem sede de jus­
                      .                                ekomondykaba (t) (s.) - juízo, julgamento:
  tiça. (Ar., Cat., 19); 4) paz, quietação, sossego      Tupã fandé rekomondykaba rupi.. . - Segundo
  (Bettendorff, Compêndio, 20; VLB, II, 68) •            o julgamento de nós por Deus. (Ar., Cat., 159)
  ekokatuaba (ou ekokatusaba) (t) - tempo, lu­
                                                       ekomonhang (s) (v. tr.) 1) governar, coman­
                                                                                   -

  gar, modo, causa etc., da felicidade, da virtude;
                                                         dar, dar leis para, determinar, dar determina­
  virtude, felicidade: Abá supé sekokatusagúa­
                                                         ções para, dar ordens para. .. : lori xe rekomo­
  ma mombe'u. - Contar aos homens a futura
                                                         nhanga. . . - Vem para me governar... (Valente,
  felicidade deles. (Ar., Cat., 1 8v)
                                                         Cantigas, VIl, in Ar., Cat., 1618); Osekomo­
ekokatueté (t) (etim.  - felicidade verdadeira)          nhangype a'ereme Tupã iandé rubypy? - Deus
  (s.) - bem-aventurança: Tekokatueté rerekoa­           deu, então determinações para nosso pai pri­
                                                                    ,



  ra onherane'ymba e... - O que tem a bem­
                      '                                  meiro? (Ar., Cat., 39v); 2) julgar, sentenciar:
  -aventurança é o que não agride. (Ar., Cat.,           Oikobeba'e, omanõba'epüera pabe rekomo­
  18v-19)                                                nhanga. - Para julgar todos os que vivem e os
                                                         que morreram. (Ar., Cat., 47); 3) aconselhar
ekokuab1 (ou   ekokugiiab) (s) (v. tr.) - co­
                                                         (VLB, I, 20); 4) reformar nos costumes ( VLB,
  nhecer, reconhecer: Ofabypemo abá Tupã
                                                         II, 99)
  nhe 'enga emonã sekokuapa.. . ? - Transgredi­
  ria o homem a palavra de Deus assim os co­           ekomonhangaba (t) (s.) - 1) mandamento:
  nhecendo? (Ar., Cat., 94v); .. . Abá Tupãetéramo       Mobype a 'e asé rekomonhangaba? - Quantos
  sekokuabi? - Os homens reconheceram-no                 são os mandamentos dele à gente? (Ar., Cat.,
  como Deus verdadeiro? (Ar., Cat., 42v)                 65v); 2) lei, regimento (VLB, II, 1 9); ordena­
                                                         ção, estatuto (VLB, II, 58); 3) rito; sentença
ekokuab2 (ou ekokugílab) (s) (v. tr.) - julgar;
                                                         (VLB, Il, 1 1 6) • ekomonhangábo - segundo
  sentenciar: . .. Abaré serekoara aé t'osekokuab.
                                                         o mandamento, segundo a lei, segundo o rito:
  - O próprio padre responsável por eles que o
                                                         ... ludeos ekomonhangábo, i 'apira mondoki.
  julgue. (Ar., Cal., 1 28v)
                                                         - Segundo o rito dos judeus, seu prepúcio cor­
ekokuapaba (t) (s.) - julgamento: Tupã asé               taram. (Ar., Cat., 3)
  rekokuapaba - O julgamento de Deus de nós.
                                                       ekomonhangara          (t) (s.) - juiz, julgador: ...
  (Ar., Cat., 20)
                                                         lesu Cristo, tekomonhangara. .. - Jesus Cris­
ekombegôé (t) (etim. -       modo de ser lento)          to, o juiz (Ar., Cat., 162v)
  (s.) - 1 ) fleugma; moleza de ânimo; 2) molen­
                                                       ekonhote'yma (t) (s.) - bulício, agitação,
  gão; [adj.: ekombegílé (r, s)] - molengão: Xe
                                                         travessura; [adj.: ekonhote'ym (r, s)] - abá­
  rekombegaé. Eu sou molengão. (VLB, II, 40)
                 -
                                                         -ekonhote'yma homem buliçoso ( VLB, 1, 57)
                                                                          -


ekomemôã (t) (s.) - 1) mal-estar, infelicidade:
                                                       ekonongatu (s) (v. tr.) - regenerar, reformar
  . .. Sekomemaã potare'yma. - Não querendo
                                                         nos costumes: Asekonongatu. - Reformo-o
  sua infelicidade. (Ar., Cat., 75); 2) erro, enga­
                                                         nos costumes. (VLB, II, 99)
  no (VLB, I, 1 16): Sekomemaãneme senonhe­
  -nonhena . . - Ficando a repreendê-lo por oca­
            .                                          ekoporanga (t) (etim. - modo de ser belo) (s.) -
  sião de seu erro. (Ar., Cat., 1 27v); 3) injustiça     virtude: . .. T'erefekosubeté tekoporanga resé.
                                                                                          Eduardo Navarro 95
ekoporeausuba1
  - Que te regozijes muito com a virtude. (Ar.,          147); Xe rekosO.é-katu. -     Eu   sou muito longe­
  Cat., 250)                                             vo. ( VLB, II, 145)

ekoporeausuba1      (t) (s.) - moleza; [adj.: eko­     ekosykaba     (t) (s.) - destinos últimos, os no­
  poreafisub (r, s)] - mole, molengão: Xe reko­          víssimos do homem: Nde ma'enduar nde
  poreaüsub. - Eu sou molengão. ( VLB, II, 40)           rekosykagüama, nde rekó pabagüama resé
                                                         rd.. . - Lembra-te já de teus destinos últimos,
ekoporeausuba2 (t) (s.) - miséria; infortúnio            do fim de tuas coisas. (Ar., Cat., 154)
   (VLB, II, 38)
                                                       ekotebê (t) (s.) -   1 ) angústia ( VLB, 1, 36); tris­
ekoposyia (t) (s.) - 1 ) ação constante; 2) ação         teza, aflição (VLB, II, 62): Naetenhé ã tekotebê
  grave; gravidade; [adj.: ekoposyi (r, s)] - 1 )        xe 'anga apypyki... - Eis que grandemente a
  constante: Na xe rekoposYf. - Eu não sou               aflição oprime minha alma. (Ar., Cat. , 52v);Xe
  constante. 2) grave (VLB, II, 1 1 )                    resaraf tekotebê-eté suf! - Eu tinha-me esque­
ekopotar (r, s ) (xe) (v. da 2 ª classe) - intentar,     cido por causa da muita aflição. (Anch., Tea­
  determinar: Emonã nakó xe rekopotari. - As­            tro, 138); 2) necessidade; [adj.: ekotebê (r,
  sim, na verdade, eu determinei. ( VLB, II, 13)         s)] - angustiado, triste, necessitado: Xe py'a­
                                                         -ekotebê. - Eu tenho o coração angustiado.
ekopotasaba       (t) (s.) - determinação ( VLB, I,      (VLB, I, 36) • ekotebêsaba (ou ekotebêma)
  1 0 1 ); intenção, intento, propósito: Afpó nakó       - lugar, tempo, causa etc. de aflição; aflição;
  xe rekopotasaba. - Este era, de fato, o meu            necessidade: I xupé o ekotebêsaba resé ofe­
  intento. (VLB, II, 13); ... Tupã remime'enga o         rurébo... - Rezando a ele no tempo de sua
  ekopotasaba rupi. - ... o que Deus dá segun-           atlíção. (Ar., Cat. , 65v); - lrfba 'e i 'upyra resé
  do seus propósitos. (Ar., Cat., 3 1 )                  nhõpe asé íeruréú Tupã supé? - Aani; amboaé
ekopoxy      (t) (s.) - maldade, pecado; vida má,        o ekotebêsaba resé bé... - Só pelas coisas que
  mau hábito, mau proceder, vício: ... Teko­             são comidas a gente pede a Deus? - Não; tam­
  poxypaera tyma... - Enterrando os antigos              bém por suas outras necessidades. (Anch.,
                                                         Diál. da Fé, 227); ekotebebora (t) - aflito,
  vícios. (Anch., Teatro, 58); Oré 'anga t'ofosu,
                                                         angustiado: ... tekotebêboramo ofk6bo.. . - es­
  sekopoxy mosasãfa. - Que nossa alma ele vi­
                                                         tando aflito (Ar., Cat., 34)
  site, ruspersando os vícios dela. (Anch., Tea­
  tro, 1 1 8); [adj.: ekopoxy (r, s)] - maldoso,       ekotenhe (ou ekotenhêa) (t) (etim. - estar à toa)
  pecador: Na xe rekopoxji xO.é angiréne. - Não          (s.) - ociosidade (VLB, II, 54; 140); preguiça, va­
  serei pecador doravante. (Ar., Cat., 237)              diagem, mândria (VLB, II, 108); [adj.: ekotenhé
                                                         (r, s)] - ocioso, vadio, preguiçoso:Abd-ekotenhê
ekopoxyaba (t) (s.) - pecado, maldade:
                                                         ixé. - Eu sou um homem vadio. (VLB, II, 140)
  Ereímombe'upe abá rekopoxjagüera... ? -
  Contaste a maldade de alguém? (Ar., Cat. ,           ekuá (21 p. do sing. irreg. de        só, ir, indicando
  108)                                                   uma certa ênfase no que se diz, ou indignação)
                                                         (Anch., Arte, 58) - Vai!: . .. Erefmorype amõ, ''.Asó­
ekopuku (t) (etim. - vida longa) (s.) - vida eter­
                                                         -potar i posé", i 'ereme, "Elálá", e'fabo? - Deste
  na: T'orogüerekó, setãme, nde pyri, tekopuku.
                                                         consentimento a alguma, ao dizer ela "Quero ir
  - Que tenhamos, em sua terra, junto de ti, a
                                                         com ele", dizendo tu: " Vai. ? (Ar., Cat., 104v)
                                                                                      "
  vida eterna. (Anch., Teatro, 122)
                                                       ekuãi (211 p. do sing. irreg. de só, ir, inilicando
ekoruinhê (r, s)    (xe) (v. da 21 classe) - adoe­
                                                         uma certa ênfase no que se diz ou indignação)
  cer, ficar ou estar adoentado: Xe rekoruinhê.
                                                         (Anch., Arte, 58) - Vai!: Ektlãt moxy mbo'a
  - Eu estou adoentado. (VLB, II, 29)
                                                         fandé fusana pupé! - Vai para fazer cair os
ekoruruinhê   (xe) (r, s) (v. da 2� classe)              malditos em nosso laço! (Anch., Teatro, 20)
  - adoecer, ficar ou estar adoentado: Xe
                                                       (e)kuiá (r, s) (s.) - canteiro (Anch., Arte, 13v):
  rekorurufnhê. - Eu estou adoentado. (VLB,
                                                         xe rekuíá - meu canteiro; sekuíá - seu can­
  II, 29)                                                teiro (Fig., Arte, 78)
ekosuer   (r, s) (xe) (v. da 21 classe) - durar            NOTA - Daí, no P.B. (AM), MANICUJÁ (can­
  muito, ser longevo, existir muito tempo: Na              teiro de   mam}, cova para plantar a maniva (in
  xe rekosüeri. - Eu não duro muito. ( VLB, 1,             Dicion. Caldas Aulete).

96 Dicionário de Tupi Amigo
                                                                                              (e)mbetara
(e)kuia (r, s) (s.) - CUIA (Anch., Arte, 13v); ca­        fortemente. (Anch., Teatro, 180, 2006); 2) ar­
  baço, cabaça, fruto da cuieira, vaso feito desse        rebatar: Efori oré rekyfa... - Vem para nos ar­
  fruto maduro depois de esvaziado do miolo:              rebatar. (Anch., Teatro, 122) • iuraragilaia
  Ygasápe kaüi-tufa a'e ré famomotá, ofofá                ekyi (s): urdir mentiras: Eresekyfpe furara­
  güaíbi rekufa... - O cauim transbordante nas            güala abá supé? - Urdiste mentiras contra al­
  igaçabas, depois disso, os atrai, e, igualmen­          guém? (Anch., Doutr. Cristã, II, 103); ekyita­
  te, as cruas das velhas ... (Anch., Teatro, 28);        ba (t) - tempo, lugar, modo etc. de puxar, de
  xe rekufa - meu cabaço; s�kufa - seu caba­              levantar, de arrastar: ygara rekyftaba - lugar
  ço (Fig., Arte, 78); Kuía nhe i ti-ngá-fl-ngábo,        de arrastar canoas (D'Abbeville, Histoire, 1 87)
  ereíanga'o abá.. . - Das cruas ficando a que­
  brar as pontas, afrontaste os homens. (Anch.,         eky'yra (t, t) - o mesmo que yky'yra (t, t)        (v.)
  Teatro, 168)                                            (Ar., Cat., 1 55v)

    NOTA - CUIA, no P.B., significa também: 1)          'em (v. intr.) - v. 'e
    (MA) abóbora-d'água; 2) (NE) medida de capa­
                                                        emba'yba - o mesmo que amba'yba (v.) (Sou­
    cidade para gêneros secos; 3) (RS) cabaça em
    que se bebe a erva-mate com uma bombilha
                                                          sa, Trat. Descr., 203)
    (in Dicion. Caldas Aulete). Há, também, no          embé1 (t) (s.) - borda (de talha, cântaro, pano
    P.B., as expressões JUNTAR AS CUIAS (pop.),           etc.) (VLB, 1, 58)
    mudar de casa; TOMAR NA CUIA DOS QUIA­
    BOS (BA, pop.), ser enganado.                            NOTA - Daí, no P.B., TEMBÉ, TEMBEZEIRA,
                                                             beira de abismo; despenhadeiro (in Dicion. Cal­
ekyl1 (s) (v. tr.) - 1 ) invocar:
                              Oíaby bépe abá                 das Aulete).
  afp6 Tupã nhe'enga o py'ape-katu o api.xa­
  ra supé Anhanga koíp6 te'õ koíp6 furupari             embé2 (t) (s.) - beiço inferior (Castilho, Nomes,
  rekyfa? - Transgride também o homem aque­               39); [adj.: embé (r, s)] (xe) - ter beiço: Xe
  la palavra de Deus invocando para seu próxi­            rembegüasu. - Eu tenho beiço grande. Mba 'e­
  mo, bem em seu coração, o diabo ou a morte              -embegüasu! - Coisa beiçuda! (VLB, 1, 54) •
  ou Jurupari? (Ar., Cat., 70v); Osekyf-sekyf te'õ.       sembegilasuba'e - o que tem beiço grande
  - Ficam invocando a morte. (Anch., Teatro,              (VLB, 1, 54)
  150, 2006); 2) trazer à tona, trazer à lembran­            NOTA  - Daí, no P.D., TEMBEQUARA (tembé +
  ça, evocar: Xe rek6-ekyf íepé, a'epüera aímo­              kúara, "beiço furado"), índio que fura o beiço;
  asy. .. - Embora me evoques os atos, daqueles              (adj.) que fura o beiço.
  arrependo-me. (Anch., Teatro, 168)
                                                        embeiri (t) (s.) - estupefação; (adj.: embeiri
    NOTA - Daí, TUPINIQUIM (de tupinakyia:
                                                          (r, s)] - estupefato, boquiaberto (de espanto),
    Tupi + ekyf + -a, "os que invocam Tupi", uma
                                                          embasbacado: Xe rembeiri. - Eu estou embas­
    entidade cosmológica - v. Tupi').
                                                          bacado. ( VLB, 1, 125)
ekyi2 (s) (v. tr.) - pescar (com linha e anzol):
  Asekyf pirá. - Pesquei peixes. (VLB, II, 75);
                                                        emberung (s) (v. tr.) - bordar, pôr bordas,
  Pirá rekyfa su{ ké aíur. - Da pesca de peixes           guarnecer de bordas: Asemberung. - Bordei­
  venho aqui. (D'Evreux, Viagem, 1 5 1); Aküef­           -o. (VLB, 1, 58)
  me, rak6, pirá asekyt-marangatu... - Antiga­          (e)mbetara (ou (e)metara] (r, s) (s.) - TEM­
  mente pescava bem os peixes. (Anch., Poe­               BETÁ, TAMETARA, METARA, osso ou pe­
  mas, 152)                                               dra que se punham atravessados no beiço;
eky13 (s) (v. tr.) - 1) puxar (p.ex., por corda),         pedra de beiço: xe remetara - minha pedra de
  arrastar, sacar, arrancar (o que está fincado           beiço (Fig., Arte, 78); semetara - a pedra de
  nalgum lugar) ( VLB, 1, 41), levantar (p.ex.,           beiço dele (Fig., Arte, 78); metarapüá - pedra
  âncora): S. Pedro itangapema osekyf.. . - São           de beiço pontuda (VLB, II, 69); metara kan­
  Pedro puxou a espada. (Ar., Cat., 54v); Asekyf          ga - osso de tembetá (VLB, 1, 147); metaro­
  itasama (ou Aitasamekyf). - Levantei a ânco­            by - tembetá verde ou azul (Marcgrave, Hist.
  ra. (VLB, II, 2 1 ); ... ogüatápe oré rekyfa - para     Nat. Eras., 271) (Pode também ser pluriforme
  seu fogo arrastando-nos (Anch.,Poemas, 146);            regular, com forma absol. em t-): tembetara
  Taüfé, xe rekyf-atã. - Depressa, arrastam-me            (Anch., Arte, 1 3v)
                                                                                             Eduardo Navarro 97
embe'yba
                                                             embiasaba (t) (s.) - apresamento, captura:    I
                                                               abafté xe rembiasaba. - É terrível minha cap­
                                                               tura. (Anch., Poemas, 158)
                                                             embiarirõ (t) - v. em.iarirõ (t) (VLB, II, 49)
                                                             embi'u (ou emi'u) (t) (s.) - comida: Oré remi'u
                                                               'ara iabi'õndQara eíme'eng kori orébe. - Nossa
                                                               comida de cada dia dá hoje para nós. (Ar., Cat.,
                                                               1 3v); Afune ú<.é, pe remi'urama! - Venho eu, a
                                  TEMBITÁS (fonte: Staden)     vossa futura comida! (Staden, Viagem, 67)
      NOTA - Daí, no P.B., PIRAMETARA, peixe                 embó (t) (s.) - vergôntea (p.ex., da batata), vara
      tembetd.                                                 tenra, rebento, verga: - Mba'epe onong i akanga
embe'yba (t) (s.) - margem, beira, ourela,                     'arybo? - iuafi-embó apynha. .. - Que puseram
  borda (de qualquer coisa): 'y-embe'yba                -
                                                               sobre sua cabeça? - Uma argola de vergônteas
  margem de rio, beira do mar ( VLB, II, 60); . . .            de espinhos. (Ar., Cat, 60v); itá-embó verga
                                                                                                         -




  Ka 'a-f!mbe'ype osóbo .. - indo para a borda
                              .
                                                               de ferro, arame; kará-embó - vergôntea de cará
  da floresta. (Anch., Teatro, 1 50) • embe'y­                 (VLB, II, 144); [adj.: embó (r, s)] - vergonteado,
  -rung (s) - pôr borda, guarnecer a borda                     delgado (como uma vara tenra): Xe rembó nhe.
  (p.ex., de canoa, colocando-lhe postiças para                - Eu sou muito delgado. (VLB, II, 144)
  evitar a fácil abordagem): Asembe'y-rung.                      NOTA - Daí, no P.B., CURIMBÚ, trepadeira
  - Pus as bordas dela. (VLB, I, 58); embe'y-                    alta de ramos flexuosos, da família das bigno­
  -kyti (s) - aparar, cortar as bordas de (corno                 niáceas.
  as de pão, de hóstia etc.): Asembe'y-kyfi. -               embu'a (ou imbu'a) - o mesmo que ambu'a (v.)
  Aparei-o. (VLB, I, 37); [Para aparar cabelo,
  v. etab (s)]                                               embu'ayembó (etim.        - planta de vergônteas
                                                               do embuá) (s.) - árvore da família das aristo­
      NOTA - Daí, no P.B., IMBETIBA, IMBITUBA,
                                                               loquiáceas (Aristoloquia labiata Willd) (Marc­
      qualquer praia alta (in Dicion. Caldas Aulete).
                                                               grave, Hist. Nat. Bras , 26)
                                                                                      .


embe'yrungaba (t) (s.) - postiças de embar­
                                                             embyakyraá (t) (s.) - moela (VLB, II, 44)
  cação (VLB, II, 83)
                                                             embyeityk (s) (v. tr.) - alporcar, mergulhar os
embe'ytá (t) (s.) - talabardão, alcatrate, série
                                                               ramos, vimes de uma planta para a reprodu­
  de pranchões que servem de remate dos re­
                                                               zir (VLB, I, 32)
  vestimentos externo e interno do casco das
  embarcações (VLB, I, 30)                                   embykãi (r, s) (xe) (v. da 2ª classe) - escafeder­
                                                               -se, sair escondido e com medo: Xe rembykãi
(e)mbiara (r, s) (s.) - aquilo que se apanhou                  güixóbo. - Eu me escafedo ao ir. ( VLB, I, 122)
  na caça, na pesca ou na guerra; presa (Fig.,
  Arte, 79); prisioneiro, EMBIARA (Amaz.):                   embykaiapé (t) - v . emykaiapé (t)
  ... Opakatu xe rembiara xe pó su{ serasóü..           -
                                                             embykyra (t) (s.) - rabadilha ou rabadela, a
  Todas as minhas presas de minhas mãos as
                                                               região superior das nádegas (de pessoa) (VLB,
  levou. (Anch., Teatro, 126); Afpó kó nde rem­
                                                               II, 95)
  biarama setá... - Eis que estas tuas futuras
  presas são muitas. (Anch., Teatro, 130); Ere­              embyra1 (s.)   - IMBIRA, E�RA. nome co­
  porapitipe marana pab'iré, mbiarüera nhe                     mum a arbustos ou árvores brasileiras da
  fukábo? Assassinaste gente após acabar a
             -                                                 famOia das timeleáceas, anonáceas, estercu­
  guerra, matando prisioneiros? (Anch., Doutr.                 Iiáceas ou malváceas que se caracterizam por
  Cristã, II, 88); Xe rembiara rembyrüera arurl                produzir boa fibra na entrecasca, a qual é usa­
  reta supé. - O resto de minhas presas trou­                  da na fabricação de cordas etc. Ocorrem nas
  xe para a rainha. (Anch., Poemas, 154); [adj.:               matas úmidas. (Piso, De Med. Eras., IV, 185)
  embiar (r, s)] - ter presas, apresar: Xe rem­                  NOTA - No P.B., EMBIRA (ou ENVIRA) tam­
  biar. - Eu tenho presas, eu faço presas, eu                    bém é qualquer casca ou cipó usados para
  apreso. (VLB, II, 85)                                          amarrar (in Dicion. Caldas Aulete).
98 Dicionário de Tupl Amigo
                                                                                          emime'enga
embyra2    (t) (s.) - resto, sobra [o mesmo que          semiapé- o pão dele (Fig., Arte, 79); ... Miaptf­
  embyrüera (t) - v.) (VLB, II, 103); [adj.:             -ybakygüara, apyabebé remi'u . . - Pão celestial,
  embyr (r, s)] - restante, que sobra; (xe) so­          comida dos anjos. (Valente, Cantigas, VII, in
  brar: Xe rembyr. - Eu sobrei. (VLB, II, 1 1 8);        Ar., Cat., 1618) • miapé-apara (ou miapé­
  (adv.) - de resto, finalmente: Nde piring: nde         -apynha) - rosca de pão (VLB, II, 108); miapé-
  angekotebê umê, Tupã nhe'enga abyagüera                -miri - bolinho de pão (VLB, I, 57)
  mombe'u poüsub-embyre'yma. .. - Tu estre­
  meces: não te aflijas, não temendo, de resto,
                                                       emiarirõ (ou embiarirõ ) (t) (s.) - neto ou neta
  confessar a transgressão da palavra de Deus.           (de m.): . . . O emiarirõ amõ... resé nd'e'ikatuf
  (Anch., Doutr. Cristã, II, 79)                         abá omendá. - Com algum neto seu não pode
                                                         ninguém se casar. (Ar., Cat., l28v)
embyri (r, s) (xe) (v. da 2ª classe) - escafeder­
  -se, sair escondido e com medo: Xe rembyrí           (e)miausuba1 [ou      (e)mbiaüsuba] (r, s) (s.)
  gQixóbo. - Eu me escafedo ao ir. (VLB, 1, 122)         - escravo: A 'epe miaúsuba n 'osapíari xüé o
                                                         íara nhe'engane? - E o escravo não obedece­
embyruera (ou emyrüera) (t) (s.) - resto, so­            rá às palavras de seu senhor? (Ar., Cat., 69);
  bra: Xe rembiara rembyrúera arurI refá supé.           Miailsuba íabépe serekóüne? - Trata-la-á
  - O resto de minhas presas trouxe para a               como uma escrava? (Anch., Doutr. Cristã, 1,
  rainha. (Anch., Poemas, 154); asé angafpaba            228); xe remiaúsuba - meu escravo (Léry,
  rembyrúera. . . - os restos de nossos peca­
                                                         Histoire, 368); Nd'e'i te'e miasilbetá ikó 'ara
  dos (Anch., Doutr. Cristã, I, 2 1 9); N'i tyb-etáf
                                                         momoranga. - Por isso mesmo os escravos
  semyrúera.. . - Não há muitos restos deles ...
                                                         festejam este dia. (Anch., Poemas, 192)
  (Anch., Teatro, 14); [adj.: embyrüer (r, s)] -
  restante; (xe) sobrar: Xe rembyrfler. - Eu so­       (e)mia0suba2 (ou (e)mbiaôsuba)          (r, s) (s.) -
  brei. (VLB, II, 1 1 8)                                 o que alguém ama, o amado de, o amigo (no
                                                         sentido ativo): Marã oíkóbo-tepe asé Anhanga
embyrusu (etim. - embira grande) (s.) - EM­
                                                         rembiaflsubamo sekóü? - Mas procedendo de
  BIRUÇU, variedade de embira de tamanho
                                                         que modo se está como amigo do diabo? (Ar.,
  avantajado, designação comum às plantas
  bombacáceas do gênero Pseudobombax (v.                 Cat., 26v); T'arasó pá xe ratápe. .. sembiaúsu­
  embyra) (Sousa, Trat. Descr., 2 1 6)                   ba resebé. - Hei de levar todos para meu fogo,
                                                         com seus amigos. (Anch., Poesias, 269)
embyriff (s.) - EMBIRA-BRANCA, árvore da
  família das timeleáceas, de cujo entrecasco          emimbo'e (t) (etim.    - o ensinado) (s.) - dis­
  tiram-se fibras ... "Fazem os negros da Guiné          cípulo, aluno: Osó kunhã semimbo'e-etá
  dele panos ... com os quais se cingem e co­            sapirõmo. - Iam mulheres, discípulas dele,
  brem." (Sousa, Trat. Descr., 2 1 7)                    pranteando-o. (Ar., Cat., 61v)

-eme - alomorfe de -reme (v.)                          emimborará (t) (s.) - o órgão sexual: . . . Ku­
                                                         nhã kofpó abá remimborará resé oma'êmo...
emi- (pref. que forma deverbais passivos):               - Olhando para o órgão sexual da mulher ou
  emií'uká (t) - o que alguém mata: fagüara re­
                                                         do homem. (Ar., Cat., 7 2)
  mifukapüera - o que a onça matou, o morto
  pela onça (Ar., Cat., 1 07v); Tupana remimo­         emimbuala (t) (etim. -     o comandado) (s.) -
  nhanga - o que Deus faz, o feito de Deus (Va­          súdito; criado: Opakatu xe yby para nde re­
  lente, Cantigas, VI, in Ar., Cat., 1 618)              mimbilatamo sekóQ . . . - Todos os habitantes
                                                         de minha terra são teus súditos. (D'Abbeville,
    NOTA - Daí, no P.B., MINGAU [(e)mi- + ka'u, "o
    que é empapado"), comida feita com farinha de        Histoire, 342)
    maisena ou com aveia, tapioca etc., e engrossada   (e)mimby (r, s) (s.) - buzina, apito, tudo o que
    ao fogo com água ou leite e açúcar, adquirindo
                                                         se toca com ar; [adj.: emimby (r, s)] (xe) - ter
    consistência pastosa; papa; MEMBI, MEMI,
    MEMBÉ, MIBL", MIMÔ, MUBU, MUMU (de (e)               buzina; buzinar: Xe remimby. - Eu tenho bu­
    mi- + py', "o que alguém sopra", flauta indígena     zina, eu buzino. (VLB, I, 58)
    feita da tfüia dos animais ou dos inimigos).
                                                       emime'enga (t) (etirn. - o doado,      o dado) (s.)
(e)miapé (r, s)  (s.) - pão ou bolo de qualquer          - dom: Esp(rito Santo remime'enga - os dons
  farinha (VLB, II, 64): xe remiapé - meu pão;           do Espírito Santo (Ar., Cat. , 1 9 )
                                                                                          Eduardo   Navarro 99
emiminõ
emiminõ (t) (s.) - 1) neto (a) (de h.): O emúninõ...       143): Afap6 minga'u. - Faço mingau. (VLB, II,
  resé nd'e'ikatuf abá. omendá - Com sua própria           64); xe reminga'u - meu mingau (Fig., Arte,
  neta não pode ninguém casar-se. {Ar., Cat, 128v);        79) • minga'u-pomonga - mingau grudento
  2) descendente: A 'e rofré bépe Noé remúninõetá          (VLB, I, 151 ); amido ou glúten feitos de mandio­
  roparomo?... - Depois disso, os descendentes de          ca (Marcgrave, Hist Nat Eras., 67); espécie de
  Noé perderam-se? (Ar., Cat, 41 v)                        goma ou grude usado para se prenderem pe­
                                                           nas no corpo (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 271 );
     NOTA - Daí, no P.B., TEMIMINÓ ("os descen­
                                                           minga'upetinga (ou minga'u-pitinga) * - es­
     dentes"), nome de povo indígena extinto, mui­
                                                           pécie de papa preparada a partir da mandio­
     to importante na história do Espírito Santo e
     ao qual pertencia o famoso cacique Arariboia;         peba misturada com ervas, lagostins, peixe ou
     TUPIMINÓ (de Tupi + emiminõ, "descenden­              carne cozida (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 67;
     tes llus lupis"), uume tlt: povo imlígeoa extinto     Pi so, De Med. Bras., IV, 177)
     do Brasll colonial.                                     * NOTA - Daí, no P.B. (PE), MINGAUPITIN­

(e)mimõia       (r, s) (s.) - coisa cozida; cozido           GA, mingau de mandioca puba (in Dicion. Cal­
   (Anch.1 Arte, 13v): xe remimõta - meu cozido              das Aulete) (v. tb. a nota de (e)mi-).
   (Fig., Arte, 79)                                      emirekó (t) (etim. -      a que alguém faz estar
     NOTA - Daí, no P.B., PAMONHA (apá- + mi­              consigo) (s.) - esposa (com a qual um homem
     mõía, "o totalmente cozido"), m.ingau feito           se une com ânimo marital ou não): A'epe
     com o sumo do milho verde, ralado e espremi­          o mena kofp6 o emirekó müetéramo sek6
     do, leite, açúcar etc. e posto para cozer embru­      mombe'ue'yma, marã? - E não confessando
     lhado nas próprias folhas do milho, amarradas         ser parente, de fato, de seu marido ou de sua
     para tal fim.                                         esposa, que acontece? (Ar., Cat, 71v); Nde
(e)mimõipoka (r, s) (s.) - var. de cozido (Anch.,          ererupe nde remirek6? - Tu trouxeste tua
  Arte, 13v)                                               esposa? (Léry, Histoire, 352); Ogüemirek6
                                                           resé, i mena nd'o'u-poúsubi... - Por causa de
emimotara (t) (etlm.      - o que se deseja) (s.) -        sua esposa, o marido dela não temeu comê­
  desejo; vontade: T'onhemonhang nde remim<>­              -lo. (Anch., Poemas, 178); xe remirekorama
  tara. .. - Faça-se tua vontade. (Ar., Cat., 13v)         - minha futura esposa (Thevet, Cosm. Univ.,
   • emimotare'yma rupi (t) - contra a vonta­              II, 932) • emirekó-eté (t) - 1 ) esposa legí­
  de de: Kunhã rerofabapara semimotare'yma                 tima, com a qual alguém se casou na igreja;
  rupi.. . nd'e'ikatuf sesé omendá. . . - O que foge       2) a "mulher mais estimada ou mais queri­
  com urna mulher contra sua vontade não                   da, a qual, muitas vezes, é a última que se
  pode casar-se com ela. (Ar., Cat., 1 28v); emi­          tomou .. ." (Anch., Cartas, 459)
  motarybo (r, s) - voluntariamente, por von­
  tade de: Nde membyrápe erimba'e nde remi­              emirekoe'õ (r,   s) (etim. - esposa morta) (xe)
  motarybo? - Tu deste à luz por tua vontade?
                                                          (v. da 21 classe) - enviuvar, ser viúvo (o h.):
  (Anch., Doutr. Cristã, Il, 97); Xe remimotwy­           Xe remirekoe'õ. - Eu enviuvei. (VLB, I, 120)
  bo as6. - Vou por minha vontade. (VLB, Il,               • seremirekoe'õba'e - o que é viúvo, o viú­
  1 47); o emimotare'yma - não por vontade,               vo (VLB, II, 147)
  contra a vontade: O emimotare'yma-katu...              emirekó-membyra (t) (etim. - filho da espo­
  omendaryba'e. - O que se casa bem contra                 su) (:;. ) - tmleaLlu uu enteada (de h.) (Ar., Cat.,
  sua vontade. (Ar., Cat., 128)                            1 1 6)
emindu'u (t) - v. su'u                                   emirekó-pyky'yra (t) (etim. - irmã mais nova
                                                           da esposa) (s.) - cunhada mais moça (de h.), a
(e)mindypyrõ [ou (e)minypyrõ] (r,      s) (s.) -
  papa grossa, ensopado, PIRÃO (Anch., Arte,               irmã mais nova de sua esposa (Ar., Cat., 1 1 6)
  13v); caldo migado com farinha ou beiju de             emirekó-ykera (t) (etim. - irmã mais velha da
  maneira que se desfaz todo em uma massa ou               esposa) - a cunhada mais velha do homem, a
  polme ( VLB, Il, 37): xe remindypyrõ - minha             irmã mais velha de sua esposa (Ar., Cat., 1 1 6)
  papa grossa (Fig., Arte, 79).
                                                         (e)mityma (r, s) (etim.     - o que alguém plan-
(e)minga'u(r, s) (etim. - o empapado) (s.) -               ta) (s.) - 1 ) plantação; horto, jardim, pomar
  MINGAU; papa; sopa rala (Staden, Viagem,                 ( VLB, II, 89); horta (VLB, I, 153): - Mamõpe i
100 Dicionário de Tupl Antigo
                                                                                           emonãnamo
 xóú o mba'e'u-pab'iré? -Amõ abá remitfme. -             emo'emyiara (t) (etim.       - portador de men­
  Aonde ele foi após acabar de comer? - Para o             tiras) (s.) - mentiroso: .. . Temo'emyfara. .. o
  horto de certo homem. (Ar., Cat., 52v); O emi­           'anga rekobesaba... mokanhemi. - O mentiro­
  tymaysó Paraíso Terrea/ seryba'epe. - No seu             so perde a vida de sua alma. (Ar., Cat., 241,
  jardim formoso chamado "Paraíso Terreal".                1686)
  (Ar., Cat., 39); Sugúy turusu, ... ybype osyryka,
  mityma pupé. - Seu sangue era muito, na ter­           emoiéapysaba (t) (s.) - sobrenome (VLB, II, 1 19)
  ra escorrendo, dentro do horto. (Anch., Poe­           emonã1 (ou       emonan) (adv.) - assim; dessa
   mas, 120); 2) planta (VLB, II, 84)                      maneira (Fig., Arte, 134): Emonã sekó su(
                                                           arakafá sapekóú.. . - Assim, por causa de seu
emi'uru (t) (etim.     - vasilha de comida) (s.) -
  1 ) receptáculo, vasilha, tigela (com relação a          procedimento, os aracajás os frequentam.
  quem come neles): xe remi'uru - minha vasi­              (Anch., Teatro, 36); Marãpe i boíá rekóú emo­
                                                           nã o fara rerekó repfaka? - Como seus discí­
  lha (isto é, aquela em que eu como); semi'uru
                                                           pulos procederam, vendo tratar assim a seu
  - sua vasilha (isto é, aquela em que ele come)
                                                           senhor? (Ar., Cat., 54v); ... Emonã kori aíkó­
  (Fig., Arte, 79); 2) manjedoura, cocho (sem­
                                                           ne... - Assim hoje procederei. (Ar., Cat., 99v)
  pre com relação a quem come neles): talasu
                                                            • na emonani - não já assim (VLB, Il, 47);
  remi'uru - cocho de porcos (VLB, I, 76); ...
                                                           emonã bé - da mesma maneira (VLB, I, 89);
  Semi'uru rupápe i xy i nongi... - Sua mãe o
                                                           emonã béne (ou emonã-béno) - da mesma
  pôs no lugar onde estava a manjedoura deles.
                                                           maneira (VLB, I, 89); outro tanto (VLB, II, 6 1 );
  (Ar., Cat., 9v). V. tb. uru (r, s) e (ep )uru (r, s)
                                                           emonã-momõ - assim houvera de ser (Fig.,
(e)mixyra    (r, s) (s.) - coisa assada, assado:           Arte, 134); emonã resé - por isso, portanto
 Afpó nde    remixyrama.   - Essas serão teu fu­           (VLB, II, 82); emonã rakó - dessa maneira
 turo assado. (Anch., Teatro, 130); xe remixyra            (Fig., Arte, 134); emonã-temõ ... mã - oxalá
 - meu assado; semixyra - assado dele (Fig.,               fosse assim (Fig., Arte, 134); emonãe'ymemo
 Arte, 79); [adj.: (e)mixyr (r, s)] - assado: ... Xe       (ou emonãe'ymetémo) - se assim não fosse
 anhangusu-mixyra... - Eu, o diabão assado...              ( VLB, II, 1 14)
 (Anch., Teatro, 6)
                                                         emonã2 (t) (s.) - comichão, prurido: mbiremo­
    NOTA - Daí, no P.B. (Amaz.), MIXIRA, conser­           nã - comichão da pele ( VLB, I, 77)
    va de peixe-boi, de tambaqui ou de tartaruga
    nova, temperada com azeite do próprio animal         emonan - o mesmo que emonã' (v.)
    de que éfeita (in Dicion. Caldas Aulete).            emonãnama (part.) - o seguinte, o que se se­
(e)mo'ema (r, s} (s.) - mentira (Também pode               gue: - Abá supépe asé nhemombe'uü? -Abaré
  ser regular, tendo, assim, na forma absoluta,            supé. - Marãnamope? - Emonãnama ri: Je­
  o prefixo t-: temo'ema - mentira.) (Anch.,               sus Cristo rekobfaramo sekóreme nhe. - Para
  Arte, 13v): xe remo'ema - minha mentira;                 quem a gente se confessa? - Para o padre. -
  semo'ema - sua mentira (Fig., Arte, 78); Abá             Por quê? - Pelo seguinte: por ser substituto
  resé mo'ema ofmonhangyba'e. - O que cria                 de Jesus Cristo. (Anch., Doutr. Cristã, I, 21 O)
  mentiras por causa de alguém. (Ar., Cat ., 73v);       emonãnamo (conj.) - 1 ) portanto, assim, por
  Ereroblápe abá remo'ema? - Acreditaste nas               isso, dessa maneira: Emonãnamo, xe ruri... -
  mentiras de alguém? (Ar., Cat., 1 08v); [adj.:           Portanto, eu vim. (Anch., Poemas, 100); Em<>­
  emo'em (r, s)] - mentiroso; (xe) mentir: Nde             nãnamo, erefu oré putuna pe'abo... - Dessa
  remo'em ume abá resé.. . - Não sejas mentiro­            maneira, vens para afastar nossa escuridão.
  so por causa de ninguém. (Ar., Cat., 73v); Xe            (Anch., Poemas, 142); Emonãnamo, xe ruri
  remo'em afpó gú.i'labo... - Eu fui mentiroso             ndébo. .. - Portanto, eu vim a ti. (Anch., Poemas,
  dizendo isso. (Ar., Cat., 73v); Semo'e, ofobaú­          154); - Emonãnamope asé feruréü santos-etá
  pa. - Eles mentem, um de cara para o outro.              supé? - Emonãnamo. - Por isso nós rezamos
  (Anch., Teatro, 164)                                     aos santos? - Por isso. (Ar., Cat., 23v); 2 ) é por
    NOTA - Daí provém o nome da famosa per­                isso que: Emonãnamo serã Tupã landé rubypy
    sonagem da epopeia Caramuru, do Frei José              arukangúera nhe monhangi semirekó retéra­
    de Santa Rita Durão, a índia MOEMA (v.                 mo? - Será que é por isso que Deus transfor­
    mo'ema).                                               mou a costela de nosso pai primeiro no corpo
                                                                                           Eduardo Navarro 101
emonãndé
  de sua esposa? (Ar., C.at, 95v) • emonãnamo             endébo (pron. pess. dat. de 21 p. do sing.) - a ti,
  é - e portanto ... (VLB, 1, 1 2 1 )                       para ti: Oroaüsu-potá-katu, orofeme'enga end.é­
                                                            bo. - Queremos amar-te muito, entregando-nos
emonãndé     (ou emonãné) (adv.) - assim des­               a ti. (A.nch., Poemas, 136); Xe pindá-porangeté
  sa maneira (e não desta outra) (VLB, 1, 45);              t'opindaítykyne endébo... - Meu anzol muito
  assim: Emonãné t'ofk6 Jesus.       Assim seja,
                                      -
                                                            ditoso há de pescar para ti. (Anch., Poemas,
  Jesus. (Tbevet, Cosm. Univ., II, 925)                     152); T'ame'ene pirá ruba endébo... - Hei de
emonani (adv.) - continuamente (VLB, 1, 80)                 dar ovas de peixe para ti. (Anch., Teatro, 44) (o
                                                            mesmo que endébe - v.)
emykaiapé (ou embykaiapé) (t) (s.) - assento
  das nádegas (Castilho, Nomes, 39); cadeiras             endub    (s) (v. tr.) - ouvir, escutar: Esendu. -
  (do corpo), quadris (VLB, T, 62); ancas (p.ex.,           Ouve. (Léry, Histoire, 364); N'asendubi nde
  de cavalo) (VLB, I, 35)                                   nhe'enga. - Não ouço tuas palavras. (Anch.,
                                                            Teatro, 44); A 'epe missa rendupa, ... eresó. -
emyra (t) - v. embyra2 (t)                                  Ias ali para ouvir a missa. (Anch., Poemas,
                                                            154); Serenduba rupibé amongoty xe nhemi­
en1    - v. in/ en(a) (t)
                                                            mi... - Tão logo ao ouvir o nome dela, em ou­
en2 (-io-, s ) (v. tr. irreg. Incorpora -ío-, ou -nho-,
               -   -                                        tra parte eu me escondo. (Anch., Teatro, 126);
   e s no indicativo e formas derivadas des­
       -   -                                                T'osendu afp6 nde 'é. - Que ouçam aquilo que
   te) - derramar, fazer verter, entornar (p.ex.,           tu dizes. (Anch., Teatro, 186, 2006) • endu­
   o líquido, a farinha): Anhosen.   Entornei-o.
                                       -                    para (t) - o que ouve (Fig , Arte, 1 1 9): Ogúen­
                                                                                         .


   (VLB, I, 1 18; II, 142)                                  duparúera supé o nhe'enga rekobfarõmo.
                                                            -  Substituindo suas palavras para os que o
enangupy (t) (s.) - quadril (Castilho, Nomes, 39)
                                                            ouviram. (Ar., Cat., 1 1 0); endupaba (t) - tem­
endaba (t)     (s.) - 1) morada, residência, pouso,         po, lugar, modo, causa de ouvir, o ato de ou­
   estância, sede, lugar de estar (sentado ou pa­           vir, a outiva: Tupã nhe'enga rendubagü.ama
   rado): Tupã rendabeté, Tupã rafyra. - Verda­             resé.. - Para escutar a palavra de Deus . . (Ar.,
                                                                  .                                     .


   deira morada de Deus, filha de Deus. (Anch.,             Cat. , 8lv); emienduba (t) - o que alguém
   Poemas, 88); itá-endaba - pouso de pedra                 ouve: "Aíuká temomãn erépe... abá remien­
   (D'Abbeville, Histoire, 15); 2) poleiro (VLB, II,        dubamo. . . ? - Disseste "Oxalá eu o mate",
   80): gúyrá rendaba - poleiro das aves (VLB,              fazendo alguém ouvir? (Ar., Cat., lOlv); sen­
   II, 80); 3) estrado: Xe rendaba - meu estrado            dubypyra o que é (ou deve ser) ouvido: "Xe
                                                                         -


   (VLB, 1, 130); 4) sela (de cavalo), assento: sen­        poreaúsubeté'i mã!"... sendubypyramo a'epe.
   daba a sela dele (VLB, II, 1 1 5)
               -                                            - "Ah, coitadinho de mim" é o que é ouvido
                                                            aí. (Ar., Cat., 163v)
        NOTA - Daí, os nomes de lugares ARAREN­
        DÁ (CE), POTIRENDABA (SP) etc. (v. Rel.                 NOTA - Daí, no P.B., MARANDUBA, MA­
        Top. e Antrop. no final).                               RANDUVA (marã' + enduba, "ouvir coisas
                                                                quaisquer ) história de guerras, de viagens;
                                                                         " ,
endamoín (s) (etim . - pôr o lugar de sentar-se)
                                                                (N, NE) história fantasiosa, fabulosa.
   (v. tr.) selar (o cavalo): Asendamofn. - Selo­
               -


   -o (o cavalo). (VLB, II, 1 1 5). V. in / en(a) (t)     endubaíb     (s) (etim. - ouvir superficialmen­
   (Anch., Arte, 58v)                                       te) (v. tr.) - entreouvir: Asendubaíõ nde
                                                            nhe'enga. - Entreouvi tuas palavras. ( VLB, 1,
endé (pron.) - 1) tu: Endé, nde fybápe, lesu ere­           1 1 9)
   supi. . . - Tu, em teus braços, Jesus ergueste.
   (Anch., Poemas, 1 18); Endé aé ereiekúá. . . -         endy1  (s) (v. tr.) - cuspir (em): Omarãmonhan­
   Tu mesmo és causa de teu dano. (Anch., Tea­              gype, ofoendyne? - Brigarão, cuspirão um no
   tro, 42); Endé é aípó eré... - Tu mesmo dizes            outro? (Anch., Doutr. Cristã, I, 228)
   isso. (Ar., Cat., 56); 2) teu (s, a, as) (VLB, II,
   138). V. tb. nde
                                                          endy2 (ou eny)   (t) (s.) - chama, lume, luz (de
                                                            fogo, de candeia etc.) (VLB, II, 25; 26); brilho
 endébe (pron. pess. dat. de 2A p. do sing.)-a              (como o do mar, à noite): . .. tatá-endy fabé. ..
   ti, para ti: Tupãeté resé aporandub endébe. . .          - como uma luz de fogo (Ar., Cat., 8 1v-82);
   - Pelo Deus verdadeiro faço perguntas a ti.              Osyk oré ri sendy êepinhe. - Chegou a nós sua
   (Ar., Cat., 56)                                          luz para sempre. (Ancb., Poemas, 124); . .. Pe
 102   Dicionário de Tupi Amigo
                                                                                                  enembaia
  rapy tatá-endyne! - Queimar-vos-ão as cha­               luzente; (xe) luzir; fazer lume (p.ex., o mar, o
  mas de fogo! (Anch., Teatro, 42); [adj.: endy            peixe nele etc.) (VLB, II, 25)
  (r, s)] - brilhante, chamejante; (xe) brilhar,
  luzir: Xe rendy. - Eu brilho. (VLB, I, 40); Kó
                                                         endyiaiab    (r, s) (xe) (v. da 2ª classe) - res­
                                                           plandecer, brilhar extensamente (como uma
  taba renyreme, pe pyri nhe xe rek6Q. - Por esta
  aldeia luzir, eu estou junto de vós. (Anch.,             multidão de lumes, de candeias, de lâmpadas
  Teatro, 186) • ma'endy (ma'e-endy) - coisa
                                                           etc.) (VLB, II, 25)
  chamejante (Léry, Histoire, 3 5 1 )                    endyiuí' (r, s) (xe) (v. da 2ª classe) - escumar,
    NOTA - Da(, JACIRENDI (nome d e localidade             lançar espuma pela boca, espumar: Xe ren­
    de SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).              dyíui. - Eu espumei. (VLB, I, 124)

endy3 (ou eny) (t) (s.) - cuspo, saliva      (VLB, I,    endypuka (t) (etim. - lume fendido) (s.) - res­
  88): Mba'erama ripe asé time o endy mo{ni?               plendor; [adj.: endypuk (r, s)] - luzente, bri­
  - Por que põe sua saliva no nariz da gente?              lhante, resplandecente: Xe rendypuk. - Eu
  (Ar., Cat., 81v); [adj.: endy (r, s)] - salivoso,        sou luzente. (VLB, II, 26)
  salivante; (xe) salivar: Xe rendy-rendy. - Eu
                                                         endypy'ã (t) (s.) - 1) joelho (Castilho, Nomes,
  fico salivando. (VLB, I, 85)
                                                           39); 2) nó (de cana etc.) (VLB, II, 50) • o
endyapytaiyka (ou enyapytaiyka) (t) (etim. -               endypy'ãe'ybo (ou o endypy'ãe'yí:bo) - de
  saliva dura) (s.) - tleugma (VLB, I, 143)                joelhos: - Marãpe seni og uba mongetábo? -
                                                           O endypy'ãe'ybo, ybype oleaybyka. - Como
endybá (ou enybá) (t) (s.) - queixo (D'Evreux,
                                                           estava orando a seu pai? - De joelhos, no
  Viagem, 158): Asendybá-apin. - Rapei-lhe o
                                                           chão reclinando a cabeça. (Ar., Cat., 52v); O
  queixo, barbeei-o. (VLB, I, 52)
                                                           endypy'ãe'yíbo aín. - Estou de joelhos. (VLB,
endybaaba (ou enybaaba) (t) (etim. - pelos do              I, 92)
  queixo) (s.) - barba (Castilho, Nomes, 39): xe
  rendybaá-tinga - minha barba branca (VLB,
                                                         endyra (t) (s.) - irmã ou prima (do h.):O en­
                                                           dyra... resé nd'e'ikatui abá omendá. - Com
  I, 65); (adj.: endybaab (r, s)] - barbado; (xe)
  ter barba: Xe rendybaá-fub. - Eu tenho barba             sua própria r i mã não pode ninguém se casar.
  ruiva. (VLB, II, 109) • sendybaá-iuba'e - o              (Ar., Cat., 128v)
  que tem barba ruiva (VLB, II, 109}; tendyba­           endysyryka (etim.   - saliva escorrida) (t) (s.)
  aba rerekoara - o que tem barba; o barbudo               - baba: xe rendysyryka - minha baba; [adj.:
  (D'Evreux, Viagem, 158)                                  endysyryk (r, s)] - ter baba; (xe) babar: Xe
endybaguyaia (t) (etim. - papo da parte infe­              rendysyryk. - Eu babo. (VLB, I, 50)
  rior do queixo) (s.) - papada (do gordo); [adj.:       ené (interj.) - o mesmo que ene'i (v.) (Anch.,
  endybagüyai (r, s)] - papudo; (xe) ter papo,             Teatro, 44, 2006)
  ter papada (como o gordo): Xe rendybagO.yal.
  - Eu tenho papo (ou papada). (VLB, II, 64)             ene'i (interj.) - Eia! Vamos! Sus! [Usada com a
                                                           2!! p. do sing. para exortar, ordenar, incitar ou
endybaguyra (ou      enybagúyra) (t) (etim. -              rogar. Leva o verbo para o gerúndio. Talvez
  parte inferior do queixo) (s.) - papo, papada            seja forma imperativa de 'i / 'é, segundo nos
  (Castilho, Nomes, 39)                                    diz Anr.hiP.tit (ArtP., 5 6v) ] : F:1w'i esóbo! - Ria,
endybangã1 (ou enybangã) (t) (s.) - cotovelo               vai! (Anch., Arte, 56v); Ene'i t'asóne! - Eia,
  (Castilho, Nomes, 39)                                    que eu vá! (Anch., Arte, 56v); Ene'i, t'fasó
                                                           taUié! - Eia, vamos logo! (Anch., Poemas, 182)
endybangã2 (ou enybangã) (t) (s.) - canto (de
  parede, do lado de fora da casa): sendybangã           ene'ihenguy - forma negativa de             ene'i (v.)
  - canto dela (VLB, I, 66)                                (VLB, II, 58)

endyendyiab (r, s) (xe) (v. da 2ll classe) - cha­        enema - o mesmo que enena (v.) (Libri Princ.,
  mejar (o fogo), cintilar (as estrelas) (VLB, II, 25)     vol. I, 153)

endyiaba (t) (s.) - lume (p.ex., do mar em certa         enembaia (t) (s.) - penduricalho; [adj.: enem­
  conjunção da lua etc.): 'y rendyíaba - lume              bai (r, s)] (xe) - ter penduricalhos: Xe renem­
  das águas ( VLB, II, 25); (adj.: endyiab (r, s)] -       bal. - Eu tenho penduricalhos. (VLB, II, 72)
                                                                                             Eduardo Navarro 103
enembi'u
enembi'u (s.) - nome de um inseto, o mes­                     enhüí' (r, s) (xe) (v. da 2ll classe) - 1 ) nascer (o
   mo que enembu'i (v.) (Marcgrave, Hist. Nat.                  que foi plantado); brotar {a planta, a semen­
   Eras., 253)                                                  te); 2) reverdecer (a árvore) (VLB, I, 42)

enembu'i (s.) - escaravelho, nome comum aos                   enhuna (t) (s.) - mula das virilhas; adenite in­
   insetos da família dos escarabeídeos, princi­                guinal de origem venérea (VLE, II, 44); [adj.:
   palmente os que se alimentam de fezes de                     enhun (r, s)] (xe) - ter mula nas virilhas
   mamíferos herbívoros. Há certas espécies                     (VLB, II, 44)
   cujas fêmeas põem ovos em bolinhas de ex­                  (e)nimbó (r, s) (s.) - fio grosso (como de rede),
   cremento que empurram e depois enterram.                     corda (Anch., Arte, 13v): xe renimbó - meu
   São também conhecidos como carocha, rola­                    fio; senimbó - seu fio (Fig., Arte, 78)
   -bosta, bicho-bolo etc. (VLB, I, 123)
                                                                   NOTA - Daí, no P.B., INIMBÓ (Y + enimb6,
enena (s.) - var. de inseto coleóptero da família                  "corda d'água"), nome de uma planta trepa­
   dos coprinídeos (Marcgrave, Hist. Nat Eras. ,                   deira da família das leguminosas, comum nas
   246; VLB, I, 123)                                               restingas.
                                                              eno- pref. da voz causativo-comitativa (v. ero-)
                                                              eno'ê (v. tr.) - retirar (como a comida da pane­
                                                                la, algo do buraco, da cova etc.); tirar: Ano'e.
                                                                - Retirei-a. (VLE, II, 129)
                                                              enõi (s) (v. tr.)  - 1 ) chamar, invocar, nomear,
                                                                dar o nome de, chamar pelo nome: Xe renõí
                                   ENENA (fonte: Marcgrave)     umê tepé i xupé, na xe lukáf! - Não me cha­
                                                                mes pelo nome diante dele, senão me mata!
(e)nha'ê (r, s) (s.) - 1 ) prato (Anch. , Arte, 13v):
   xe renlia'e  - meu prato; senha'e - seu p ra­                (Anch., Teatro, 30); Esenõí mbd. - Nomeia
                                                                tudo. (Léry, Histoire, 343); Asenõi apyabetá. ..
   to (Fig., Arte, 78); itá nha'é - prato de pedra
                                                                - Chamo os homens. (Valente, Cantigas, VI,
   (Staden, Viagem, 52); 2) bacia qualquer (VLB,
                                                                in Ar., Cat., 1 6 1 8); "Anheté" eré tenhê umê,
   I, 50); bacia de estanho (VLE, I, 50); 3) algui­
                                                                Tupã rera renõia... - Não digas em vão: "É
   dar (VLE, I, 31); 4 ) (peças de) 1ouça ( VLB, II,
                                                                verdade", invocando o nome de Deus. (Ar.,
   24) • nha'C-mbeba - prato raso (VLB, II, 84)
                                                                Cat., 67); 2) evocar, trazer à lembrança: .. .
      NOTA - Daí, os nomes geográficos ITANHAÉM                 xe fara re'õ renõía... - Evocando a morte de
      (SP), SilUNHAÉM (PE) etc. (v. Rei. Top. e An­             meu Senhor. (Anch., Teatro, 1 68); Mba'epe
      trop. no final).                                          asé osenõí i xupé, o leroblasabamo? - Que a
(e)nha'êpepó     (r, s) (etim. - prato de asa) (s.)             gente evoca diante dele como sua esperança?
   - panela: Oú bé senha'epepó t'omoíyxe renon­                 (Ar., Cat., 30); 3) prometer, jurar (VLE, II, 87);
   dé. - Veio também sua panela para que os                     4) culpar: Asenõí tenhê. - Culpei-o falsamen­
   cozinhe adiante de mim. (Anch., Teatro, 66)                  te. (VLE, I, 87) • enõindara (ou enõitara)
                                                                (t): o que invoca, o que chama, o que promete
enhambé (v. irreg. - forma só usada no imper.)                  etc.: O'anga kofp6 abá 'anga kolpó santo amõ
   - espera!: Enhambé ranhe! (ou Enhambé ran­                   ybakype tekoara renõíndara abé o furara­
   güé!) - Espera, primeiro! (VLB, I, 1 26)                     gQatamo nhê, marãpe? - E mentindo aquele
                                                                que invoca sua própria alma, a alma de al­
 (e)nhau'uma [ou (e)nha'uma] (r, s) (s.) - bar­
                                                                guém ou também algum santo que está no
   ro: Nha'uma i monhangymbyra nhêpe asé oí­
                                                                céu, que acontece? (Ar., Cat., 67); emienõia
   moeté? - A gente adora, com efeito, o que é
                                                                (t) - o que alguém chama; o chamamento; o
   feito de barro? (Ar., Cat., 22); xe renhau'uma;
                                                                invocado, o que alguém invoca, promete ou
   senhau'uma - meu barro; o barro dele
                                                                jura: ... T'oré angaturãne Cristo remienõíQe-
   (Fig., Arte, 78); nhau'umoka - casa de barro
                                                                ra resé... - Para que sejamos dignos do que
   (Anch., Arte, 2v)
                                                                Cristo prometeu. (Ar., Cat. , 14v); enõindaba
      NOTA - Daí provém o nome geográfico INHAÚ­                (ou enõitaba) (t) - tempo, lugar, modo etc.
      MA (PE) (v. Rei. Top. e Antrop. no final)                 de invocar, de chamar etc.: Our ogQenõin-
 104 Dicionário   de Tupi Antigo
                                                                                                      enosem
  dápe. - Vem aonde o chamam. (Fig., Arte, 84);         enondesaba (t)      (s.) - período anterior; a vés­
  A'ereme bé opá omanõba'epúera 'ang(iera ruri            pera: I 'ara renondesaba 'ara fekuakupaba.
  o enõfndápe... - Então também as almas de               - O período anterior ao dia dele é dia em que
  todos os que morreram virão quando forem                se jejua. (Ar., Cat., 121)
  chamadas. (Ar., Cat, 1 60v); Marãpe i monga­
  raibypyramo renõíndabeté? - Qual é o modo             enonhan (v. tr.) - fazer correr consigo, correr
  verdadeiro de chamar os batizados? (Ar., Cat.,          com: ... Anonhan, arobebéne...         Fá-los-ei
                                                                                                  -



  22v); senõimbyra - o que é (ou deve ser) cha­           correr comigo, fá-los-ei voar comigo ... (Anch.,
  mado, prometido, culpado etc.: Grácia sera,             Teatro, 40)
  k6 nde rainhamo senõlmbyra. - Graça é seu
                                   ..
                                                        enonhen     (ou enonhe) (s) (v. tr.) - 1) repreen­
  nome, eis que esta é a que deve ser chamada             der; corrigir, doutrinar em costumes (p.ex.,
  "tua rainha". (Anch., Poemas, 156)                      o pai ao filho): Enonhe, eíakaká, t'olepysyrõ­
     NOTA - Daí, no P.B., GUIRAENOIA ("a                  ·motá anhanga ratá suí. - Corrige-os, censura­
     chama-pássaros"), ave da família dos cerebf­         -os, para que queiram livrar-se do inferno.
     deos.                                                 (Anch., Poemas, 158); Morubixaba tufba'e
enoi (ou enoín) (v. tr.) - estar (parado ou senta­        onhe'eng meme i xupé, senonhena, i akaka­
  do) com, fazer estar consigo (parado ou senta­          pa. - Os chefes velhos falam sempre a eles,
  do): Íandé monhangara nhe erenoí nde fybápe.            repreendendo-os, censurando-os. (Anch., Tea­
                                                          tro, 34); 2) reprimir: Mba'e-af-potara renonhe­
  - Nosso criador fazes estar contigo em teus
  braços. (Anch., Poemas, 102)                            na. - Reprimir o desejo de coisas más. (Ar.,
                                                          Cat, 1 9v) • enonhendara (t) - o repreen­
enõindaba    (ou enõitaba) (t) (etim. - meio de           sor, o que corrige, o que repreende: E'ikatu
  chamar) (s.) - designativo; nome: Ixé Saarae­           ip6 senonhéndarama supé é. . - Pode certa­
                                                                                            .


  tá. Serapúã xe renõíndaba. - Eu sou Sauia­              mente (contá-lo) para quem o repreenderá.
  etá. Famoso é meu nome. (Anch., Poemas,                 (Ar., Cat., 73v)
  1 56); Esenõf nde reté renõíndabetá ixébe. -
  Nomeia os muitos designativos de teu corpo            enopu'am1    (ou eropu'am) (v. tr.) - amea­
  para mim. (Léry, Histoire, 364)                         çar (com pau, espada etc., não ferindo):
                                                          Aropu'am. - Ameacei-o. (VLB, l, 34); Ké abá
enoko'em     - o mesmo que eroko'em (v.)                  rekóü anhe xe renopu'ã-pu'ama. - Aqui
  (Anch., Diál. da Fé, 175)                               os homens estão, na verdade, para me ficar
enondé1 (r, s) (posp.) - adiante de, à frente de:         ameaçando. (Anch., Teatro, 26). (Também
  Ene7, t'iaras6 senondé k6 musurana. Eia, le­
                                           -
                                                          pode receber -s- no indicativo.): Asenopu'am
  vemos adiante deles esta muçu.rana. (Anch.,             Pedro ybyrá pupé. - Ameacei Pedro com um
  Teatro, 138); Os6 xe renondé. - Foi à frente de         pau. (Anch., Arte, 49)
  mim. (Anch., Arte, 45; Fig., Arte, 122); Íandé        enopu'am2     (ou eropu'am) (v. tr.) - erguer-se
  manhana ranhe t'os6 fandé renondé. .. - Nos­            com; levantar-se com; fazer erguer-se con­
  so espião vá primeiro, à frente de nós. (Anch.,         sigo, fazer levantar-se consigo: O p6, o py, o
  Teatro, 20); Oú bé senha'epep6, t'omofy xe re­          yké kutukagGera bépe erimba 'e og(ieropu 'am?
  nondé. - Veio também sua panela para que os             - Ergueu-se com as feridas de suas mãos, de
  cozinhe adiante de mim. (Anch., Teatro, 66)
                                                          seus pés e de seu flanco? (Ar., Cat., 44v); 1
enondé2 (t) (s.) - a frente, o que está adiante: ...      abaeté-katu irã tek6 i angafpaba'e supéne, ... o
  Esepfá-katu nde renonderama ybaka piarype               poxy, o eté-una reropu'ama .. - Serão muito
                                                                                        .



  nde ropare'ymamo... - Vê bem a tua frente               terríveis os fatos, futuramente, para os que
  para que não te percas no caminho do céu.               são maus, levantando-se com sua fealdade,
  (Ar., Cat. , 82)                                        com seus corpos escuros. (Ar., Cat., 16 1 )

enondear (s)      (v. tr.)- 1) antecipar; atalhar       enosem (v. tr.) 1 ) retirar, arrancar, fazer sair
                                                                         -



  (p.ex., a fala de alguém): Afnhe'engenondear.           consigo: Mamõpe Pilatos senosemi a'ereme?
  - Antecipei (ou atalhei) sua fala. (VLB, l, 46); 2)     - Para onde Pilatos retirou-o, então? (Ar.,
  vir antes de; adiantar-se a, cercar pela frente         Cat., 60v); K6 nhõ anosé lepé moxy sul.. - Na
  (p.ex., ao que foge): Asenondear. - Adiantei­           verdade, somente estas retirei dos malditos.
  -me a ele; vim antes dele. (VLB, I, 2 1 ; 36)           (Anch., Poemas, 150); 2) resgatar: J momiaú-
                                                                                            Eduardo Navarro   105
enotara
   subypyra renosema.          Resgatar os cativos.
                                   -                       88); Te'õ rerobyka é, xe angaípá-tubix.agO.era
   (Ar., Cat., 18v); 3) desembarcar, descarregar           amosene...   -  Aproximando-me da morte,
    (p.ex., embarcação): Anosem mba'e ygara sul            meus grandes pecados antigos farei sair.
   - Descarreguei as coisas da canoa. (VLB, 1,             (Anch., Teatro, 38); N'erefkuabipe ko'yr te'õ
   97) • enosemara (t) - o que retira, o que               nde resé sek6? - Não sabes que agora a morte
   resgata: .. N'oferuré-pytubari Tupã supé ogüe­
                  .                                        está contigo? (D'Abbeville, Histoire, 350); 2)
   nosemarüera resé. - Não se cansam de pedir              morte natural: Te'õ su( amanõ.       -Morro de
   a Deus pelos que os resgataram. (Ar., Cat.,             morte natural. (VLB, II, 42); 3) desfalecimen­
   8v); enosembaba (t)          tempo, lugar, modo
                                       -                   to, entorpecimento; [adj.: e'õ (r, s)] - mori­
   etc. de retirar; retirada: Arobfar... asé rubypy­       bundo; desfalecido, entorpecido; (xe) morrer;
   -karaibetá 'angú.era a'epe turama osarõba'e             desfalecer, entorpecer-se: ... Abá 'anga re'õO.
   renosemagüera bé.          Creio que ele retirou
                                   -                       nhe Tupana nhe'enga abfápe. - As almas dos
   também as almas dos nossos primeiros e san­             homens morrem ao transgredirem a pala­
   tos pais (da mansão dos mortos), que aí espe­           vra de Deus. (Anch., Teatro, 144); Se'õ. - Ele
   ravam sua vinda. (Ar., Cat., 1 6 ); emienosema          morre. (Anch., Arte, 40); fybá-e'õ-e'õ braços
                                                                                                    -


    (t) - o retirado, o que alguém faz sair consigo,       entorpecidos, quebrantados (com algum so­
   o que alguém retira: Marãpe a'e semienose­              bressalto, grande tristeza etc.); p6-e'õ - mãos
   güama rek6ü a'epe? Que faziam aí os que
                                   -                       entorpecidas (VLB, II, 93) • e'õsara (t) - o
   ele faria sair consigo? (Ar., Cat., 44); Anosé­         que morre, o mortal (VLB, II, 42); e'õaba (ou
   -nosem (ou Anosé-nosemi). - Vivo retirando-             e'õsaba) (t) [no futuro egíi.ama (t)] tempo,
                                                                                                    -


   -o; Anosé-sem. - Vivo retirando-as [quando              lugar, modo, causa, instrumento etc. da mor­
   são muitas coisas]. (VLB, II, 129)                      te, do morrer; morte (Fig., Arte, 59): ... Abá
                                                           re'õagüera resé og orybamo... - Alegrando-se
 enotara (t) (s.) - 1) precursor, predecessor (no
                                                           com a morte de alguém. (Ar., Cat., 70v); O'u
   tempo, em viagem, na guerra etc.), o mensa­
                                                           nhepe a'e 'ybá, tegüama .. ? - Comeu aquele
                                                                                       .
   geiro que vai antes, adiante dos outros, pre­
   parar as coisas para os que chegarão mais
                                                           fruto, causa de morte? (Ar., Cat., 40v); Nde
                                                           ma 'enduá-katu... nde resé se'õagüera resé. -
   tarde, o preparador: Nd'e'i te'e oú landé lara
                                                           Lembra-te bem de que morreu por tua causa.
   renotaramo, i mombegüabo... - Por isso mes­
                                                           (Ar., Cat., 249); e'õ-memíi.ã (ou e'õ-aíba ou
   mo veio como precursor de Nosso Senhor,
   anunciando-o. (Ar., Cat. , 6); 2) o mais velho,
                                                           e'õ-korine) (t) - morte súbita ou em desastre
   o antepassado: Abá abépe asé ofmoeté aíp6
                         -
                                                           (VLB, II, 42)
   Tupã nhe'enga mop6ne? - O eke'yra, o enota­               NOTA - Daí provém o nome de urna ave, de
   ra, tunhaba'e.    Quem também a gente hon­
                        -                                    que se dizia ser capaz de morrer e ressuscitar:
   rará para cumprir essa palavra de Deus? - A               o TÉU-TÉU (de te'õ--te'õ m01te, morte).
                                                                                      -



   seu irmão mais velho, aos mais velhos, aos
                                                         e'õ'ar (r, s) (xe) (v. da 21 classe) - desmaiar:Xe
   anciãos. (Anch., Diál. da Fé, 207); 3) algo que
                                                           re'õ'ar. - Eu desmaiei. (VLB, I, 99)
   se prepara para alguém que vai, o que é pre­
   parado para o recebimento de alguém: kaO.l            e'õmbuera (t)    (s.) - corpo morto; defunto; ca­
   xe renotara - o cauim que é preparado para              dáver (de homem ou animal): pirá re'õmbaera
   meu recebimento (Anch., Arte, 45v) • enota­             - corpo morto de peixe (VLB, I, 82); A'epe asé
   rfiera (t) o maior, ou o mais velho filho (ou
                  -                                        re'õmbüera, marã? E os cadáveres da gen­
                                                                                 -


   filha) (VLB, n, 28)                                     te, que sucede a eles? (Ar., Cat., 27); Asefá k6
                                                           se'õmbüera. - Deixei esse cadáver seu. (Anch.,
 enoti (v. tr.) - envergonhar-se de (fato ou pes­
                                                           Teatro, 160); ... Ofoybyri se'õmbüera paranã
   soa): Erefkuakupe nde angafpaba amõ abaré
                                                           ybyri i küáf. - Lado a lado seus cadáveres ao
   su(, senofiamo nhe? - Escondeste algum pe­
                                                           longo do mar estavam. (Anch., Teatro, 52)
   cado teu do padre, envergonhando-te dele?
   (Ar., Cat. , 221 ); Anofi xe afba. - Envergonho­      (e)panaku1 (r, s) (s.) - PANACU, PANACUM,
   -me de minha feiura. (VLB, 1, 83)                       variedade de cesto oblongo (Anch., Arte, 13v);
                                                           cesto comprido onde as mulheres comumente
 eny (t) - v. endy (t)
                                                           levavam suas coisas; canastra para se con­
 e'õ (t) (s.) - 1 ) morte (em geral): ... Te'õ rupfara     duzirem objetos em viagem: xe repanakü -
   nhe... - Adversária da morte (Anch., Poemas,            meu cesto; sepanakü - seu cesto (Fig., Arte,
 106 Dicionário   de Tupl Antigo
                                                                                               epiakukar
  78); ysypó-panakú - panacu de cipó (Thevet,           sam o número dos dias que o ano tem. (Ar.,
  Cosm. Univ., II, 941 v) • panakü-popesama             Cat., 135); epiakaba (t) - lugar, tempo, modo
  - a corda do panacu com que se ata o que vai          etc. de ver; a visão: - Mamõpe Pilatos senosemi
  nele e também a corda que vai pelas bordas            a 'ereme? - Okwype morepfakápe... -Para onde
  dele; panakü-sama - corda de panacu, a que            Pilatos o retirou, então? - Para a praça, para
  vai pela cabeça daquele que o leva (VLB, 1, 82)       o lugar de ver gente .. (Ar., Cat., 60v); emie­
                                                                               .


                                                        piaka (t) - o visto, o que alguém vê: Oíepó-eí
(e)panakíí2 (r, s) (s.) - sela: kabaru repanakú         te'.Yía remiepfakamo. - Lavou-se as mãos à vis­
  - a sela do cavalo (VLB, II, 1 1 5)
                                                        ta da multidão (isto é, como o que a multidão
epenhan1 (ou epenhã ou epenhang) (s) (v. tr.)           vê). (Ar., Cat, 61);Ereímombe'upeabá rekopoxy
  - 1) atacar: . T'oporepenhã oíkóbo... - Que
                ..
                                                        agüera ofepebe nde remiepfaküera abá supé?        -



  estejam atacando gente. (Anch., Teatro, 1 ó);         Contaste o mau procedimento de alguém, que
  ... Apyaba eresepenhãne. - Os índios ataca­           somente tu viste, para as pessoas? (Ar., Cat.,
  rás. (Anch., Teatro, 20); ... A 'epe kunhãmuku        108); sepiakypyra - o que é (ou deve ser) vis­
  repenhana... - Ali atacando as moças. (Anch.,         to: .. . Mo'yrobyeté seplakypyre'yma. - Colares
  Teatro, 34); Jasepenhan, faípysyk, i apysyk'          azuis não yjstos (ainda). (Léry, Histoire, 346);
  e'ymebé... - Atacamo-los, prendemo-los, antes         sepiakypypabé - coisa notória por ser vista
  que se consolem. (Anch., Teatro, 66); Esepe­          totalmente; notório, patente (VLB, II, 5 1 ) (Com
  nhan, Saraüaí! - Ataca-o, Sarauaia! (Anch.,           o verbo 'i / 'é, como auxiliar, significa crer,
  Teatro, 76); 2) brigar com, pelejar com (com          vendo): Eré sepíakane. - Crerás, vendo. (Fig.,
  espada etc.) (VLB, II, 7 1 ) • epenhandara (t)        Arte, 159)
  - o que ataca: Afpysy-potá-katu morepenhan­              NOTA - Daí, o nome geográfico PARANAPIA­
  dara rl - Quero muito apanhá-las com os que              CABA (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  atacam as pessoas. (Anch., Teatro, 154, 2006)
                                                       epiakatu   (s) (v. tr.) - observar, notar só com
epenhan2     (s) (v. tr.) - 1 ) encontrar, ir ao en­     a vista (para depois conhecer a causa): Ase­
  contro de: Eíori xe repenhana! - Vem para              píakatu. - Observei-o. (VLB, II, 5 1 )
  me encontrar. (Anch., Teatro, 176); fandé-te,
                                                       epiaka'ub (s)   (v. tr.) - desejar ardentemente
  fandé retama . t'ixepenhan .. - Nós, ao con­
                .    .            .
                                                         ver, ter saudades de; ver na imaginação: ...
  trário, havemos de ir ao encontro da nossa             Nde robá repfaka'upa... - Desejando arden­
  pátria. (Anch., Teatro, 184); 2) socorrer, valer       temente ver tua face. (Anch., Poemas, 84);
  a: Asepenhan. - Socorri-o. (VLB, II, 1 4 1 ) •         Pitangl repíaka 'upa, aíur xe roka sul - De­
  epenhandara (t) - o que encontra, o que so­            sejando ardentemente ver o nenenzinho, vim
  corre: morepenhandara o que socorre gen­
                              -
                                                         de minha casa. (Anch., Poemas, 102); Xe-te,
  te (VLB, II, 1 1 9); epenhandaba (t) - tempo,          nde repíaka'upa, oroamotá-katu... - Mas eu,
  lugar, modo etc. de ir ao encontro, de socor­          tendo saudades de ti, quero-te muito bem.
  rer; ato de ir ao encontro, socorro: ... Tekokatu      (Anch., Poemas, 142); O membyra... 'arama
  repenhandápe pefkóbo. - Vivendo para ir ao             osepíaka'ub...   -  Deseja ardentemente ver
  encontro da virtude. (Ar., Cat., 284, 1686)            o nascimento de seu füho. (Ar., Cat., 9-9v);
epenhang (s) - v. epenhan1 (s) (VLB, 1, 59)              Aseplaka'ub xe ruba. - Tenho saudades de
                                                         meu pai. (Fig., Arte, 138)
epí'ak (s) (v. tr.) - ver: Sory-katu xe replaka...
                                                 -
  Estavam felizes ao ver-me. (Anch., Teatro, 10);      epí'aki (s)  (v. tr.) - consentir, permitir tacita­
  I abaeté sepfaka ixébo... - É terrível para mim        mente, ver sem se importar: ... Og okype fopo­
                                                         tara replakíamo. - Em sua própria casa o de­
  vê-los... (Anch., Teatro, 26); ... Seté anhõ ose­
                                                         sejo sensual consentindo. (Ar., Cat., 71v) •
  plakyne. - Seu corpo somente verão. (Ar., Cat.,
                                                         osepia.luõa'e - o que consente, o que vê sem
  46v); ... Íandé repiaka our! - Veio para nos
                                                         se importar: Abá mondarõ osepíakíba'e. . . -
  ver! ... Eíori nde retamüama replaka. - Vem
                                                         O que vê um homem furtar sem se importar.
  para ver tua futura terra. (Léry, Histoire, 341)
                                                         (Ar., Cat., 72v)
   • epiakara (t) - o que vê: Marangatuba'e san­
  tos ybakype, Tupã replakaretá, osasá 'ara ro'.Y      epiakukar (s) (v. tr.) - mostrar:
                                                                                       .. Judeus supé
                                                                                           .


  remierekó papasaba. Os bem-aventurados e
                         -                               sepiakuká... - Mostrando-o aos judeus. (Ar.,
  os santos no céu, que veem a Deus, uJtrapas-           Cat., 60v)
                                                                                        Etluanlo Navarro 107
epoti1
 epoti1 (t) (ou (e)potl (r, s)] (s.) - fezes (Cas­         epy (r, s)) (xe) - ter preço, ter retribuição,
   tilho, Nomes, 39); excrementos (VLB, II, 23);           ter recompensa, ter reparação: . . . Ta sepy nde
   esterco (de qualquer animal) (VLB, I, 128)              mondagüera. - Que tenha reparação o teu
                                                           roubo. (Anch., Teatro, 46); . . . T'okai nde ratá
       NOTA - Daí, no P.B., GUillAREPOTI (fezes de
                                                           pupé, ta sepy muru angafpaba. - Que quei­
       passarinho), erva-de-passarinho, nome comum
       a diversas plantas lorantáceas, parasitas de        mem em teu fogo, para que os pecados dos
       árvores, cujas sementes são ali colocadas pe­       malditos tenham retribuição. (Anch., Teatro,
       los pássaros. Daí, também, o nome geográfico        60); Na xe repy-etéf. - Eu não tenho muito pre­
       ARAPOTI (PR) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).     ço; Na xe repy-marangatuf. - Eu não sou caro;
                                                           Xe repy-mokonhõ'i. - Eu tenho um preço bai­
 epoti2  (t) (s.) - 1) ferrugem: itá repoti ferru­
                                               -
                                                           xinho. (VLB, 1, 51) • sepyba'e - o que tem
   gem do ferro (VLB, I, 138); 2) escória (como
                                                           preço: Nde 'anga sepy-etéba'e.. - Tua alma é
                                                                                              .

   de ferro): itá repoti escória do ferro (VLB, I,
                             -
                                                           o que tem muito preço. (Anch., Doutr. Cristã,
   123); [adj.: epoti (r, s)] - enferrujado; (xe) -
                                                           II, 1 1 2); mba'e repyrama - resgate futuro;
   ter ferrugem: Sepoti. - Ele está enferrujado,
                                                           despesa, tudo o que se leva para comprar ou
   ele tem ferrugem (p.ex., o ferro). (VLB, I, 138)
                                                           resgatar (VLB, I, 100)
 (ep)uru (r, s) (s.) - vasilha, cuia (com relação        epyaba (t) (s.) - reparação; retribuição: Sepyápe,
   a quem a traz ou a tem): xe repuru; sepuru -
                                                           ereíakas6 . . - Em reparação disso, mudaste-te
                                                                        .

   minha vasilha (a que eu trago ou tenho); a va­
                                                           de aldeia. (Anch., Teatro, 166)
   s.ilha dele (a que ele traz ou tem). (Fig., Arte,
   79; Anch., Arte, 1 3v)                                epyenõi (s) (v. tr.) - apreçar, avaliar, dar o va­
                                                           lor: Asepyenõl. - Avaliei-o. (VLB, I, 39)
 epy    (t) (s.) - 1 ) pagamento; recompensa, re­
   tri.buição; troca, troco: Alme'eng sepyramo. -        epyi (s) - o mesmo que ypyi (s) (v.)
   Dou-o em recompensa. (VLB, II, 98); Ikó fu'i...
                                                         epyk (s) (v. tr.) - 1) vingar, desagravar: Nd'erefuri
   t'ere'u sepy resé. - Estas rãs, que as comas em         xe repyka? - Não vens para me vingar? (Anch.,
   retribuição por isso. (Anch., Poemas, 158);
                                                           Teatro, 50); Eri! Xe rapy Tupã, o boíá repyka
   Oíme'eng-íeby sepypüera morubixabetá...
                                                           nhe. Ai! Queima-me Deus, vingando seu ser­
                                                                -

   supé. . . - Devolveu seu pagamento aos prín­
                                                           vo. (Anch., Teatro, 90); ... Nd'e'i te'e o apix.ara
   cipes. (Ar., Cat., 57v); T'otupã-mongetá xe resé
                                                           akakapa, sepyka. - Por isso mesmo repreen­
   ix.é o aüsuba, ix.é o moeté... repyramo... - Que
                                                           deu a seu companheiro, desagravando-o. (Ar.,
   rezem por mim a Deus como retribuição de
                                                           Cat. , 63); .. Ix.é t'oroepyk... - Eu hei de vingar­
                                                                            .

   eu os amar, de eu os honrar. (Ar., Cat., 1 2v);
                                                           -te. (Ar., Cat., 102); 2) falar em favor de, ex­
   Itaíuba repyramo aíme'eng. - Dei-o a troco de
                                                           cusar: Asepy-sepyk. - Fiquei falando em favor
   dinheiro. (VLB, 1, 90); Irümbuera, aküelmebé,
                                                           dele. (VLB, 1, 1 34)
   kaui repyrama ri atme'eng abá supé. - Seus
   antigos companheiros, então, em troca de              epyme'eng (s)    (v. tr.) - 1 ) pagar, pagar por,
   cauim dei aos índios. (Anch., Teatro, 46); 2)           pagar tributo por: Asepyme 'eng.       Paguei­
                                                                                                   -


   preço: Mba'epe sepyrama? - Qual é o preço               -o. (VLB, II, 62); Osepyme'engype erimba'e

   delas? (Léry, Histoire, 344); 3) pena, repa­            emonã o ekoagüera.. . ? - Pagou outrora por
   ração (de crime ou falta cometidos), revide:            seu proceder assim? (Anch., Doutr. Cristã, 1,
   Abá-mondá morapitfagüera repyramo mun­                  163); Asepyme 'eng (abá) supé. - Paguei-o ao
   deokype i mondebypyrüera. - Um homem                    homem. (VLB, I, 146, adapt.); 2) dar recom­
   ladrão que foi posto na prisão como pena de             pensa por, resgatar • osepyme'engyba'e
   assassinatos. (Ar., Cat., 5 9v); ... Sepyramo           - o que paga, o que resgata (Ar., Cat., 1 68v);
   é anhê te'õ rekóu i pupé.. . - A morte estava           epyme'engara (t) - o que resgata, o que
   dentro deles como sua pena. (Ar., Cat., 85);            paga: .. Ik6 'ara pupé bé o angafpagüera
                                                                    .


   4) dívida: - Mba'epe Purgatório? - Tatá asé             repyme'éngatusarüera ybakype aünhenhê
   angaipaba repy mondykaba. - Que é o Purga­              seras6-uká... - Fazendo levar imediatamen­
   tório? - O fogo em que se elimina a dívida de           te para o céu os que resgataram bem seus
   nossos pecados. (Ar., Cat., 48v); 5) remissão:          pecados ainda neste mundo. (Ar., Cat.,
   Sepyrama xe püaítaba. Sua remissão foi mi­
                                 -                         159); epyme'engaba (t) - tempo, lugar,
   nha determinação. (Anch., Teatro, 170); [adj.:          modo etc. de pagar, de resgatar; pagamen-
 108 Dicionário de Tupl Antigo
                                                                                                      erasó
  to, resgate: Ndaerofaf... o ekoangafpagüera             responsável por ele que o julgue. (Ar., Cat.,
  repyme'engagüama resé o putupabamo. -                   1 28v); [adj.: erapüan ou erapO.ã (r, s)) - fa­
  Nem por isso se importa com o resgate de                moso: Serapüã k6 mosakara... - São famosos
  seus antigos pecados. (Ar., Cat., 155)                  esses moçacaras. (Anch., Teatro, 6); Eíerok
                                                          moxy resé ta nde rerapüãngatu. - Arranca­
epymondykaba (t) (s.) -     resgate, pagamento
                                                          -te o nome por causa dos malditos, para que
  de dívida: ... xe 'anga repymondykaba... - o
                                                          sejas muito famoso. (Anch., Teatro, 46); Sera­
  resgate de minha alma (Ar., Cat., 1 2)
                                                          püan ahe mondá. - Os furtos de fulano são
epynõ (t) (s.) - ventosidade, peido (VLB, II, 144)        famosos. (VLB, II, 109); .lxéSaülaetá. Serapüã
                                                          xe renoindaba. - Eu sou Sauiaetá. Famoso é
epysama (t) (s.) - 1) intervalo, interstício, divi­       meu nome. (Anch., Poemas, 1 56); Anheté, k6
  são que há entre as partes pudendas da frente
                                                          serapaan Maria rek6-poranga. - Eis que era
  da mulher e seu ânus (VLB, II, 22); 2) faixa,
                                                          famosa, certamente, a bela vida de Maria.
  língua (p.ex., de mato que ficou em pé após a
                                                           (Anch., Poemas, 184) • serapfi.anyba'e - o
  derrubada da floresta, de terra que une duas
                                                          que tem fama, o que é famoso (VLB, I, 22)
  ilhas etc.) (VLB, II, 22)
                                                        erapuanaíba (t)   (etim. - fama má) (s.) - difa­
-er - alomorfe de pfier (v.)
                                                          mação: Eresendu-potá-katupe terapüana(ba
era (t)  (s.) - nome: Afp6 nhõ-pipó nde rera? -           abá remimombe'u. . . ? - Quiseste muito ouvir di­
  Esse somente é, de fato, teu nome? (Anch.,              famações que alguém profere? (Ar., Cat, 108v)
  Teatro, 44); Ta setá-katu xe rera! - Que se­
                                                        erapuaturu (t) (s.) - rombo; [adj.: erapüaturu
  jam muitos os meus nomes! (Anch., Teatro,
                                                          (r, s)) - rombudo (VLB, II, 108)
  64); Xe rera "Kururupeba". - Meu nome é
  "Sapo Achatado". (Anch., Teatro, 90); "Santa          erasó (v. tr.) - fazer ir consigo, levar: ... T'erefu
  Maria" sera... - Santa Maria é o seu nome.              ybaté xe reras6bo. - Que venhas para levar­
  (Anch., Poemas, 88); I porãngatu nde rera.              -me para o alto. (Anch., Poemas, 102); Pedro
  - É muito belo o teu nome. (Anch., Poemas,              nde reras6 o irünamo. - Pedro leva-te con­
   1 04); [adj.: er (r, s)) - nomeado; (xe) ter           sigo. (Fig., Arte, 83); Ogüeras6 temõ sapy'a
  nome: Xe rer. - Eu tenho nome. (VLB, II, 50)            ybakype Tupana xe ruba mã! - Ah, oxalá cedo
    • seryba'e - o que tem nome, o chamado:               levasse Deus a meu pai para o céu! (Fig., Arte,
  Güafxará seryba'e... - o que tem nome Guai­             99); Eras6 koba'e nde ruba pé. - Leva isto
  xará, o chamado Guaixará (Anch., Teatro, 6);            para teu pai. (Fig., Arte, 1 2 1 ); Aporoeras6. -
  sere'ymba'e - o que não tem nome, o não ba­             Levo gente. (Fig., Arte, 89); ... T'aras6 pá xe
  tizado: Erelkópe sere'ymba'e amõ resé? - Vi­            ratápe... - Hei de levar todos para meu fogo.
  ves com alguma não batizada? (Anch., Doutr.             (Anch., Poesias, 269) • ogfi.erasoba'e - o
  Cristã, II, 89)                                         que leva: Abá mondarõagüera o'uba'e kofp6
     NOTA - De xe rera ("meu nome") originou­
                                                          og okype ogüerasoba'e. - O homem que come
     -se, no P.B., a palavra XARÁ, pessoa que tem         objeto de furto ou que o leva para sua casa.
     o mesmo nome que outra (ou também XARA­              (Ar., Cat., 72v); erasoara (t) - o que leva
     PA, XARAPIM, XERA, XERO).                            (Fig., Arte, 65): O sybápe tandy-karafba rasara
                                                          rerasoara nd'e'ikatuf sesé omendá. - O que
erakuatiasaba   (t) (s.) - matrícula; inscrição
                                                           leva aquele que recebe o óleo santo em sua
  do nome (VLB, II, 33)
                                                          testa (isto é, seu padrinho de crisma) não
erapuana (t) (etim. - nome ligeiro) ( s.) - 1 ) fama,     pode casar-se com ele. (Ar., Cat., 1 29-1 2 9v);
  nomeada (boa ou má): Agaatá ko'arapukuf                 erasosaba (t) - tempo, lugar, modo, meio,
  nde rerapüana resé. - Caminhei o dia todo               instrumento etc. de levar, de fazer ir consi­
  por causa da tua fama. (Anch., Poemas, 150);             go: Íarekópe amoaé ybakype asé rerasosaba
  Moreaüsuba rerekoara nde rerapüana íepi.                 afp6 nde remimombe'uagQera suf? - Temos
  - A de protetora dos aflitos é tua fama sem­             outros meios de sermos levados para o céu,
  pre. (Valente, Cantigas, IV, in Ar., Cat., 1618);        afora aqueles que tu mencionaste? (Betten­
  2) divulgação: ... Se'õagüera rerapuaneme,               dorff, Compêndio, 7 4); Abaré ogüerasoápe,
  abaré serekoara aé t'osekokuab. - Em caso                n 'asaüsubi... - Por os levarem os padres, não
  de divulgação de sua morte, o próprio padre              os amo. (Anch., Teatro, 1 2)
                                                                                           Eduardo Navarro 109
ere
 ere-  (pref. núm.-pess. da 2R p. do sing., usado         manter, conservar: Sepfakypyra niã alpoba'e
   com verbos da 1 n classe): . .. Eres6, k6 'ara         re'ombüera o marane'yma rerekó mosapyr
   ri. - Vais, neste dia. (Anch., Poemas, 94); . . .
                                                          kofp6 oíoirundyk sefxu ybyá o tym 'iré... - São
   Ereiase'o fepi. - Choravas sempre. (Anch.,             vistos os cadáveres daqueles manterem sua
   Poemas, 96); Ybaka suíerefur.. . - Do céu vies­        incorruptibilidade três ou quatro anos após os
   te. (Anch., Poemas, 100); Erefpotápe itafuba?          enterrarem. (Ar., Cat., 1 79v); .. Okaf oúpa...
                                                                                            .



   - Queres ouro? (Anch., Teatro, 44)                     o ekobé rerek6bo.. - Estão queimando, con­
                                                                              .


                                                           servando suas vidas. (Ar., Cat., 248); 5) guar­
 ere'yma   (t) (etim. - falta de nome) (s.) - pa­          dar, reter: A 'e aé ip6 xe rerek6. . - Ele mesmo
                                                                                            .

   ganismo: ... Og ere'yma pupé abd remipysyrõ            certamente me guarda. (Ar., Cat., 25v); 6) fa­
   ofabé sere'jme? - O que alguém acolhe no               zer com: J aogüerape marã serek6ü? E suas
                                                                                                  -

   seu paganismo, no paganismo dele está igual­           velhas roupas, que fizeram com elas? (Ar.,
   mente? (Ar., Gat., 95v)                                Cat., 62); Marãpe serek6ü i tym-y Tanondé? -
ereb1    (s) (v. tr.) - chamuscar (passando ligeira­      Que fizeram com ele antes de o enterrarem?
   mente sobre o fogo): Asereb. Chamusquei-o.
                                  -
                                                           (Ar., Cat., 64v) • erekoara (ou erekosara)
   (VLB, I, 7 2 ); Afapé-ereb. - Chamusquei o cas­         (t) - o que tem; o que cuida, o que trata etc.:
   co dela (isto é, da embarcação, para calafetá­          Tekokatu-eté rerekoara onherane'ymba'e ..     .



   -la). (VLB, II, 93)                                    - O que tem a bem-aventurança é o que é
                                                          manso. (Ar., Cat., 1 8v); São Sebastião abé, ma­
ereb2   (s) (v. tr.) - lamber: Asereb. - Lambi-o.         rana rerekoarüera, tamüfa, kyre'ymbagüera,
   (VLB, II, 18)                                          omombab erimba'e... - São Sebastião também,
ere'i (interj. que expressa raiva, desaprovação,          o que cuidava das guerras, destruiu os ta­
   desprezo) - irra! (VLB, II, 1 5)                        moios, os valentes. (Anch., Teatro, 52); emie­
                                                          rekó (t) - o que alguém tem, o que alguém
ereiteúna (s.)  - nome de uma árvore de gran­             faz estar consigo, o que alguém guarda etc.:
  des folhas. "Bota delas um modo de resina               Xe rureme, asobaffi xe remierekopQera. - Ao
  negra como breu com que os índios fazem                 vir eu, encontrei o que guardara. (Léry, His­
  suas frechas... Por ter este breu preto se cha­         toire, 375); Ofeküabokyba'eramape tekopuku
  ma ereiteúna e dá tanto que também se brearn            ybakype semierekorama? - A vida eterna que
  canoas com ele." (Lisboa, Hist. Anim eÁrv. do           eles terão no céu é a que mudará? (Ar., Cat.,
  Maranhão, fl. 183)                                      47); erekoaba (t) tempo, lugar, modo etc.
                                                                              -




erekó1   (v. tr.) - 1 ) fazer estar consigo, ter: ...     de ter, de fazer estar consigo, de cuidar, de
  Toryba rerek6bo... - Tendo alegria. (Anch.,
                                                          tratar, de guardar etc.; a posse, o ter, o trato,
  Teatro, 54); ... Sat1suba rerek6bo. .. - Tendo-lhe
                                                          a guarda: Efkuab abaré nde mongaraipápe nde
  amor. (Anch., Poemas, 86); Pitanlfí abé fandé           rerekoagüera.. . - Conhece o modo pelo qual o
  rubypy angafpaba nhõ ogüerek6. - As crianci­
                                                          padre te tratou ao te batizar. (Ar., Cat., 187);
  nhas também têm somente o pecado de nosso               serekopyra - o que é tido, guardado, manti­
                                                          do, tratado etc.: Emonã serekopyra rak6 abá
  pai primeiro ... (Anch., Doutr. Cristã, I, 201 );
                                                          obase-porang... - Assim tratada, certamente,
  0rogüerek6 xe ra'yramo. - Tenho-te como meu
  filho. (Anch., Arte, 41 v); 2) cuidar de, pasto­        uma pessoa chega bem. (Ar., Cat., 85v);        -


                                                          Na peamotare'ymipe oré rubixaba? - Erimã.
  rear (o gado): Erek6-katu nde ma'easy ko'y. -
                                                          Serek6-katupyre'ymetémo. - Não detestais
  Cuida bem da tua doença agora. (D'Abbeville,
                                                          nosso chefe? - Absolutamente. Ele não se­
  Histoire, 350); 3) tratar, portar-se com: O tu­
                                                          ria muito bem tratado (se o detestássemos).
  pãnamo ta xe rerekó... - Que me tratem como
                                                          (Léry, Histoire, 353); Mba'epe aüleramanhe
  a seu próprio deus. (Ar., Cat., 160); Marãpe
                                                          serekopyrama ik6 'ara pupé? - Que é o que
  i bofá rek6ü emonã o rara rerek6 repfaka?
                                                          será mantido para sempre neste mundo? (Ar.,
  - Como seus discípulos procederam vendo
                                                          Cat., 1 65)
  tratar assim a seu senhor? (Ar., Cat., 54v); 1
  angafpá k6 nde bolá, na xe rerek6-katui. - São        erekó2 (v. tr.) - governar, ter a seu cargo, guiar,
  maus estes teus servos, não me tratam bem.              reger (pessoas na música ou na dança); ter
  (Anch., Poemas, 1 54); Ererek6-memüãpe nde              a seu cuidado, assumir: Aporoerekó. - Rejo
  sabeypora?       -Portaste-te mal com tua em­           pessoas. (VLB, II, 100);/oão xe rerekó. - João
  briaguez? (Anch., Doutr. Cristã, II, 103); 4)           me governa. (Fig., Arte, 152)
1 1 0 Dicionário d e Tupl Amigo
                                                                                                 ereroín
erekó3 (v. tr.) - combater: Orofogaerekó.
                                        - Nós          erekomarã      (v. tr.) - 1) maltratar, castigar
  nos combatemos uns aos outros. (VLB, I, 77)            (ferindo, espancando, isto é, com atos. Para
                                                         maltratar com palavras ou doutra maneira, v.
erekoabanhê     (t) (s.) - naturalidade; [adj.:
                                                         erekomemúã ou erekoafü): Arekomarã. -
  erekoabanhe (r, s)) - natural; não artificial
                                                         Maltrato-o. (VLB, I, 68); 2) punir: Arekomarã.
  (VLB, II, 48)
                                                         - Puni--o. (VLB, II, 90)
erekoaíb    (ou erekoaí) (v. tr.) - maltratar; in­
  juriar com palavras (VLB, II, 12): . .. o apixara
                                                       erekomemúã        (v. tr.) - 1) maltratar, ofender
                                                          (com palavras, moralmente, mas sem agres-
  rerekoazõa. . . - maltratar a seu próximo (Ar.,
                                                         são física): .. . abá ogú.erekomemtlãeté suf
  Cat. , 12); I amotare'ymetébo, perekoafo.l -
  Detestando-os muito, tratai-los muito mal.             onheangú.abo. . . - Tendo medo de que alguém
  (Anch., Teatro, 40)                                    o maltrate muito. (Ar., Cat. , 128); 2) estragar:
                                                         Ererekomemtlãpe nde rapixara mba'e... ? -
erekoara1 (t)  (s.) - aio, aia (VLB, I, 28); criado,     Estragaste as coisas de teu próximo? (Ar.,
  serviçal (VLB, I, 33)                                  Cat., 107v); 3) enganar (VLB, I, 1 1 6); 4) es­
erekoara2    (t) (s.) - 1 ) guardião, o que toma         candalizar (VLB, I, 122) • erekomemfiãsara
  conta de; tutor (como de órfão) (VLB, II, 129):        (t) - maltratador, o que trata mal, o que es­
  Iesu toryberekoara - Jesus, guardião da ale­           traga etc.: Nde nhyrõ oré angaípaba resé orébe
  gria. (Valente, Cantigas, I, in Ar., Cat., 1618);      oré rerekomemtlãsara supé oré nhyrõ íabé.
                                                         - Perdoa tu nossas maldades a nós como nós
  Oré orofkó pe rerekoaretéramo. - Nós somos
  vossos verdadeiros guardiães. (D'Abbeville,            perdoamos aos que nos tratam mal. (Anch.,
  Histoire, 341v); 2) governante, regedor (de            Doutr. Cristã, I, 139); serekomemúãmbyra
  um povo, de uma aldeia): Erefporakápe taba
                                                         - o que é (ou deve ser) maltratado: ... Moru­
  rerekoara nhe'enga... ? - Cumpriste as pala­           bixabamo sekóreme serekomemüãmbyramo
  vras do governante da aldeia? (Ar., Cat. , 101);       sekóQ. - Quando era ele rei, foi maltratado.
  3) aprisionador: .Marã e'ipe Pilatos serekoare­         (Ar., Cat., 15); erekomemúãsaba (t) - tem­
  tá supé? - Como disse Pilatos aos seus apri­           po, lugar, modo, causa, ato etc. de maltratar,
  sionadores? (Ar., Cat, 58v); 4) guia, o que            de estragar; ofensa, mau trato; estrago: . .. Aó­
  guia, regente (de música ou dança): iasytatá           -tinga mondebuká sesé serekomemüãsaba­
  serekoarama resé. . . pé kuabe'êsaramo. .. -           mo. - Roupa branca mandando colocar nele
  Pela estrela que os guia, como a que mostra            como meio de maltratá-lo. (Ar., Cat., 59); Nde
  o caminho. (Ar., Cat. , 1 2 1 ); 5) o responsável      rorype... abá serekomemtlãagú.era resé? - Tu
  por: 'Ikatu bé abá omendá amoaé abaré ro­              te alegraste por alguém estragá-las? (Ar., Cat. ,
  baké abaré ogú.erekoara remimotara rupi. -              109v)
  Podem também as pessoas casar-se diante de           erekorekó     (v. tr.) - 1) confundir; misturar,
  um outro padre, de acordo com a vontade do             fazer confusão (p.ex., de uma coisa com
  padre responsável por elas. (Ar., Cat. , 128)          outra, quando se conta algo); dizer e desdi­
erekokatu (v.) - 1) afagar, mimar (VLB, I, 22); 2)       zer: Arekorekó. - Fiz confusão. (VLB, I, 80);
  favorecer, fazer favor a: Afkuá-katu Tupã ko'y         Arekorekó i mombegú.abo. - Contando-o,
  nde rerekokatu. - Bem sei que Deus agora te fa­        digo-o e desdigo-o. (VLB, I, 104); 2 ) falar com
  vorece. (D'Abbeville, Histoire, 350) • erekoka­        dificuldade (como o que quer mentir), tarta­
  tílaba (t) - tempo, lugar, modo etc. de afagar,        mudear (VLB, II, 125)
                                                                              .
  de favorecer; benefício, favor: ... Aíkuá-katu
                                                       erekoukar (v. tr.) - depositar, mandar outrem
  opabinhe nde xe rerekokataagú.era... - Conhe­
                                                         guardar consigo, em seu poder (bens, dinhei­
  ço bem todos os teus benefícios a mim. (Betten­
                                                         ro etc.): Arekoukar (abá) supé. - Mandei ao
  dorff, Compêndio, 89-90); serekokatupyra - o
                                                         homem guardá-lo consigo. (VLB, I, 94, adapt.)
  que é afagado, o que é favorecido; o que é trata­
  do com mimos, o mimoso (VLB, II, 38)                 erekúab (s) (v. tr.) - oferecer: Asemi'u-erektlab.
                                                         - Ofereci-lhes comida. (VLB, I, 8 1 )
erekokuapaba (t) (s.) - desígnio, projeto: Opae­
  rab amõnyme, Tupã asé rerekokuapaba rupi             ereroín (v. tr.)
                                                                      - denominar a si, chamar a si,
  é. - Cura-se algumas vezes, segundo os desíg­          dar o nome a si • sereroimbyra - o que
  nios de Deus para a gente. (Ar., Cat. , 91v)           é (ou deve ser) denominado, chamado etc.:
                                                                                         Eduardo Navarro   lll
eri
   Sereroimbyra abá-mondá apyabafba... rekoa­             pressa tempo. Muitas vezes não se traduz.) •
   ba é. - Ser chamado ladrão é característica do         erimba'endíiara (ou erimba'endíiaríiera) -
   homem mau. (Ar., Cat., 1 07v)                          o que é de antigamente, o que é de outrora;
 eri (interj.) - 1 ) (expressando raiva, des­             coisa antiga (VLB, II, 143): Erimba'endüarüera
   gosto, irritação) irra! (VLB, II, 15); Oh! Ah!         ixé. - Eu sou o que é antigo, o de tempos atrás.

   Ai! Que nada!: Erí, aani! Amorambüé; opá               (VLB, I , 91)
   xe nhe'engendubi. - Oh, não! Frustrei-os;            erimba'e?2 (interr.) - quando? (com relação a
   ouviram-me as palavras todas. (Anch., Teatro,          fato passado ou futuro): Erimba'epe erefur? -
   12); Eri, sarigO.efa é! - Irra, gambá! (Anch.,         Quando vieste? (Fig., Arte, 166); Erimba epe '


   Teatro, 42); Er'i! Xe rapy Tupã... ! - Ai! Queima­     sa'angi? - Quando o proferiu? (Ar., Cat. , 30v);
   -me Deus! (Anch., Teatro, 90); Eri! Aímoaüfé           E imba epe i x6ü i xupa? - Quando foi para
                                                            r      '


   landune. - Que nada! Vou vencê-los, como               visitá-la? (Ar., Cat., 32v); Erimba'epe alpó nde
   sempre. (Anch., Teatro, 138); 2) (expressan­           'faba erefmopóne? - Quando cumprirás isso
   do satisfação): Er'i, aüfé! - Ah, muito bem!           que dizes? (Ar., Cat., 1 1 lv)
   (Anch., Teatro, 143, 2006)
                                                        (e)ro- [pref. que indica a voz causativo­
 eriaãhegíiy (interj. de h. que exprime ferocida­         -comitativa. Assume, antes de nasal, a forma
   de) - Não há de ser assim! (VLB, II, 46)               (e)no-]: Abebé k6 ybytu lá; anonhan, arobebé­
                                                          ne.. . - Voo como este vento; fá-los-ei correr
 eriaan (interj. de b. que exprime ferocidade) -
                                                          comigo, fá-los-ei voar comigo... (Ancb., Teatro,
   Não! Não há de ser assim! (VLB, II, 46)
                                                          40); . .. Xe anametá aroporasef seru. - Meus
 erika (pron. pess.) - ele (s, a, as) (VLB, I, 109)       parentes trazendo, faço-os dançar comigo.
                                                          (Anch., Poemas, 138)
 erimã (interj. de h.) - De modo algum! Absolu­
   tamente não! (Fig., Arte, 134): ... - Aípó nhõ?      ero'am (v. tr.) - fazer estar em pé consigo,
   - Erimã! - Só isso? - De modo aJgum! (Léry,            estar em pé com: Olx.amysyk sero'ama... -
   Histoire, 342-343); - Anga fápe pe rokybjíla?          Amarraram-no com corda, fazendo-o estar em
   - Erimã! - Como este é o interior de vossas            pé. (Ar., Cat., 56v)
   casas? - De modo algum! (Léry, Histoire, 363-
                                                        eroangu (v. tr.) - temer, recear: Ereka'upe,  nde
   364)                                                   sabeypora reroangO.abo nhe? - Bebeste cauim,
 erimãé (interj. de b.) - Não! De modo algum!             temendo tua embriaguez? (Ar., Cat., 1 1 lv)
   (VLB, II, 46): - Ereké-pipó elupa? - Erimãé. -       eroapy'am (v. tr.) - fazer inclinar-se consi­
   Estavas dormindo? - De modo algum. (Anch.,             go, inclinar-se com, fazer descer consigo,
   Teatro, 10)                                            descer com. (p.ex., o pastor com seu gado de
 erimba'e1 (ou rimba'e) (adv.) -         1) outrora,      uma montanha, mas não montado nele. V.
   antigamente, no passado, outro dia, já não             tb. eroiyb): Aroapy'am. - Desci com eles.
   agora; há tempo; tempos atrás (VLB, II, 61): ...       (VLB, I, 9 1 ) • eroapy'ambaba (t) - tempo,
   Tamüfa. .. omombab erimba'e... - Destruiu ou­          lugar, modo etc. de descer; descida; ladeira:
                                       "
   trora os tamoios. (Anch., Teatro, 52); Xe ana­         seroapy'ambaba - a descida dele (p.ex., de
   ma, erimba'e, tek6-ypyramo sekóü. - Minha              um monte) (VLB, I, 9 1 )
   nar,:ãu, uulrura, eslava segun<.lu a lei primei­     ero'ar1 (v. tr.) - 1 ) fazer cair consigo; cair com:
   ra. (Anch., Poemas, 1 14); 1 porang, erimba'e,         Turusukatu. Nd'e'i te'e sero'a-ro'a... - Era
   Mia'y, xe retãmbüera. - Era bela, outrora,             muito grande. Por isso mesmo ficava caindo
   Miaí, minha antiga região. (Anch., Poemas,             com ela. (Ar., Cat., 61 v); Anga fá, anga'ipabora
   152); 2) futuramente, aJgum clia (VLB, I, 31):         afuká, xe ratápe sero'ane... - Como a esses,
   ... Pee bé ybyá pe tymagüama na peíkuabi,              matarei os que costumam pecar, fazendo-os
   "rimba'e ipó ixénone" 'ee'yma? - Vós também            cair comigo em meu fogo. (Ancb., Teatro, 92);
   não reconheceis que vos enterrarão, não di­            O ati'yba ri, krusá osupi. Membeka suí, Iesu
   zendo "futuramente serei eu também"? (Ar.,             sero'ari. - No seu próprio ombro, levanta a
   Cat., 1 5 5v); (Erimba'e foi muito usado no            cruz. Por fraqueza, Jesus fá-la cair consigo.
   tupi colonial para assinalar tempo passado,            (Anch., Poemas, 122); 2) saltear com enganos
   haja vista que, em. tupi antigo, o verbo não ex-       (VLB, II, 1 1 2)
 112 Dicionário de Tupi Anrigo
                                                                                           erogOeí'yb
ero'ar2 (v. tr.) - 1) fazer embarcar consigo, em­       serobiarypyra - o que é acreditado, aquele
  barcar com (VLB, I, 1 1 0): . . A'e ygarusu pupé
                                 .                      em quem se deve acreditar (Fig., Arte, 108):
  sero'arukáno. - Dentro daquele navio fazendo­         Ixé serobiarypyra, ... Gúafxará seryba'e. - Eu
  -os embarcar consigo também. (Ar., Cat., 41 v);       sou aquele em quem se deve acreditar, o que
  2) lançar (à água navio ou canoa): Aro'ar yga­        tem nome Guaixará. (Anch., Teatro, 6); emie­
  ra. - Lanço (à água) a canoa. (VLB, II, 48)           robiara (t) - aquilo em que alguém crê, a
                                                        crença: Catorze asé remierobfarama... - Ca­
erobak    (v. tr.) - 1) fazer virar consigo, vi­
                                                        torze são aquelas coisas em que creremos.
   rar com, voltar: Erobak oré koty nde resá­
                                                        (Ar., Cat., 15v); erobiasaba (ou erobiaraba)
  ·poraüsubara... - Volta em nossa direção teus
                                                        (t) - tempo, lugar, modo etc. de crer, de acre­
  olhos compadecedores. (Anch., Poemas, 168);
                                                        ditar; a crença: Erefmorype abá pafé rerobía­
  ... Nde koty xe rerobaka. - Em tua direção
                                                        ragúama resé? Toleraste as pessoas em sua
                                                                          -
  fazendo-me voltar. (Anch., Poemas, 92); 2)
                                                        crença no pajé? (Ar., Cat. , 98v)
  converter: E'i tenhê abaré Tupã resé serobaka
  potara'upa. - Em vão o padre quer convertê­         erobiara (t)   (s.) - o ato de crer, a crença: Mo­
  -la a Deus. (Anch., Teatro, 148); 3) fazer mu­        rasefa rerobfara i py'a fafporaká . - A cren­
                                                                                            ..


  dar de direção: . Kúeibo nhê xe rerobaka. -
                       . .                              ça na dança enche os corações deles. (Anch.,
  Fazendo-me mudar de direção por aí. (Anch.,           Teatro, 30); I lurupe nhõ Tupã rerobiara ruf.
  Teatro, 162); 4) virar ao contrário, de ponta­        - A crença em Deus está somente em suas
  -cabeça (p.ex., o tonel, a arca, o barco etc.):       bocas. (Anch., Teatro, 30)
  Arobak. Virei-o ao contrário. (VLB, II, 146)
           -

                                                      erobobõ (v. tr.)  - falar ao ouvido de; dizer se­
erobasem (v. tr.)   - fazer chegar consigo; che­        gredos a: Pysaré, i ka'ugO.asu riré, as6 abd re­
  gar com: Enhambé! T'oú-te muru, ranhê, o nha­         robobõmo... - A noite toda, após sua grande
  rõ rerobasema. Espera! Que venha o mal­
                        -                               bebedeira, vou falar aos ouvidos dos índios.
  dito, primeiro, chegando com sua ferocidade.          (Anch., Teatro, 134)
  (Anch., Teatro, 138); Mamõpe ybyá Íandé Íara
                                                      erobur (v. tr.) - fazer emergir consigo, vir para
  rerobasemi ko'yté? Aonde chegaram com
                             -

                                                        cima com (p.ex., o mergulhador que foi bus­
  Nosso Senhor, enfim? (Ar., Cat., 62)
                                                        car alguma coisa no fundo do rio): Arobur. -
erobebé (v. tr.)   -fazer voar consigo; voar com:       Fi-lo emergir comigo. (VLB, II, 1 2 1 )
  Abebé kó ybytu fá...; arobebéne... - Voo como
                                                      erobyk    (v. tr.) - juntar-se a , aproximar-se de;
  este vento; fá-los-ei voar comigo... (Anch., Tea-
                                                        chegar-se a, achegar-se a, tocar em: Aroby­
  tro, 40)
                                                        ·katupe ká i porangepfá-katúabo. - Hei de
erobiar    (ou erobiá) (v. tr.) - crer (Fig., Arte,     me aproximar muito dela para ver bem sua
   108); acreditar em, confiar: Pitangí-porangeté,      beleza. (Anch., Poemas, 1 1 0); Te'õ rerobyka,
  orogO.erobíá-katu. - Criancinha muito bela,           syaf-tekatu. Aproximando-se da morte, suou
                                                                      -


  creio muito em ti. (Anch., Poemas, 128); E'i          bastante. (Anch., Poemas, 120); Nd'erekatuf
  tenhê nde rerobfá... - Em vão creem em ti.            xúé angiré nde remirek6 rerobyka...-ne. -
  (Anch., Teatro, 40); ... I pyrybé perobiá... -        Não poderás doravante juntar-te a tua espo­
  Acreditai um pouco mais nele. (Anch., Teatro,         sa. (Anch., Doutr. Cristã, Il, 94); Te'õ rero­
  56); Nd'arobiari Makaxera .. - Não confio em
                                 .                      byka é, xe angafpá-tubixagúera amosêne ..       .


  Macaxeras... (Anch., Teatro, 62); T'oroityk oré       - Aproximando-me da morte, meus antigos
  poxy, paié rerobiare'yma... - Que lancemos            e grandes pecados farei sair. (Anch., Teatro,
  fora nossa maldade, não acreditando nos pa­           38); Arobyk tatá. - Chego-me ao fogo. (Anch.,
  jés. (Anch., Teatro, 1 1 8) • ogôerobiaryba'e         Arte, 49); Orofoerobyk. - Achegamo-nos um
  - o que crê, o que acredita: E'ikatupe ybakype        ao outro. (VLB, I, 73)
  os6bo ofepé Tupã... ogtlerobiare'ymba'e... ?
  - Pode ir para o céu o que não crê em um
                                                      erogúatá (v. tr.) - fazer andar consigo,  andar
                                                        com: Angari abaregO.asu arogtlatá... - Portan­
  só Deus? (Bettendorff, Compêndio, 102); ero­
                                                        to, ando hoje com o provincial. (Anch., Poe­
  biasara (t) - o que crê, o que acredita: ...
                                                        sias, 56)
  Serobiasare'yma potyrõú if ybõtybõmo. . - Os
                                            .


  que não acreditavam nele trabalharam em             erogúeiyb (v. tr.) - fazer descer consigo, des­
  conjunto, ficando a flechá-lo... (Ar., Cat., 3v);     cer com: .. Tupã reroi'ypa ybaka suí. - Fa-
                                                                  .



                                                                                       Eduardo Navarro 113
eroiabab
   zendo Deus descer consigo do céu. (Anch.,             eroiké (v. tr.) (Pode ter gerúndio irregular: se­
   Poemas, 124); .. O íase'o rerogQeiypa, ogüase­
                      .                                    ro1kf'abo) 1 ) entrar com, fazer entrar consi­
                                                                      -


   -gG.asema rerasóbo. - Descendo com seus cho­            go (Fig., Arte, 1 10): ... Ereroíképe nde kotype?
   ros, indo com seus gritos. (Ar., Cat., 162v) •          - Entraste com ele em teu aposento? (Ar.,
   erogúeiypaba (t) - tempo, lugar, modo etc.              Cat., 107); Ogüerasó amõ okusupe sero1kf'­
   de descer com; descida: serogüeiypaba - a               abo.. . - Levaram-no para um certo palácio,
   descida dele (p.ex., de um monte) (VLB, I, 91)          fazendo-o entrar consigo. (Ar., Cat., 60); 2 )
                                                           acolher, hospedar (VLB, 1, 20); 3) recolher (a
 eroiabab (v. tr.) - fugir com, fazer fugir consi­
                                                           sementeira ou o fruto) ( VLB, ll, 98)
   go • eroiabapara (t) - o que faz fugir con­
   sigo, o que foge com: Kunhã rerofabapara...           eroikyabo - ger. irreg. de eroiké (v.)
   nd'e'ikatul sesé omendá. . . O que foge com
                                  -


   uma mulher não pode casar-se com ela. (Ar.,
                                                         croín (v. tr.) - 1) fazer estar consigo, estar com:
                                                           Aro(n. - Faço-o estar comigo. (Fig., Arte, 92);
   Cat., 128v)
                                                           2) ter: Sasyeté niã Tupã remipe'apQera, ...
 eroiase'o   (v. tr.) - lastimar, lamentar, deplo-         ogüekó-mara'ara rero(na.     Eis que sofrem
                                                                                         -


   rar, chorar com, fazer chorar consigo: ... O            muito os que Deus repeliu, tendo sua vida en­
   angafpaba moasfabo, serotasegüabo...                    vergonhada. (Ar., Cat., 163)
   Arrependendo-se de seus pecados, deplorando­
                                                         eroiyb (v. tr.) - 1) fazer descer consigo, descer
   -os. (Anch., Diál da Fé, 229)
                                                           com, amainar (p.ex., as velas da embarcação):
 eroieaybyk(v. tr.) - fazer curvar a cabeça de,            Osó bé amõ maranaritekoara a'e mokõi mondá
   reverenciar: Nde pópe ogG.apyka, osó kunuml,            retymã mopena... seroiypa. - Foram de novo
   Tupã Tuba ri nde reroteaybyka.. . - Em tuas             alguns soldados para quebrar as pernas da­
   mãos sentando-se, vai o menino, por Deus­               queles dois ladrões, fazendo-os descer con­
   -Pai fazendo-te curvar a cabeça. (Anch., Poe­           sigo. (Ar., Cat., 64); Arofyb aoba. - Amainei
   mas, 120)                                               a vela. ( VLB, 1, 33); 2) descarregar (fazendo
                                                           baixar, como, p.ex., a carga que vai no lombo
 eroiebyr    (v. tr.) - 1 ) devolver; tornar a trazer,
                                                           do burro): Eroiyb ahe supé. - Descarrega-a a
   restituir: OgG.eroiebyr... o mondasagO.era. - De­
                                                           ele. (VLB, 1, 97). V. tb. erogüeiyb
   volve o objeto de seu furto. (Ar., Cat, 73); Aroie­
   byr aoba. - Torno a trazer a roupa. (Anch.,           erok1 (s) (v. tr.) - 1 ) mudar de nome; dar ou pôr
   Arte, 48v); 2) fazer voltar em si, voltar com,          nomes; pôr novo nome: Ã tekó a'ereme more­
   repetir: Oímboasy-katu o angafpaba... serofeby­         roka. - Eis que era costume, então, dar nome
   -potare'yma. - Arrepende-se muito de sua mal­           às pessoas. (Ar., Cat., 3); Ere'iamotare'ymype
   dade, não querendo repeti-la. (Ar., Cat, 80) •          nde rapixara, serok-y -bé-kybémo? - Detestas­
   eroiebysara (t) - o que devolve, o que repete           te teu próximo, ficando a pôr-lhe nomes tam­
   etc.: O angaípagüera rerotebysare'yma. - O              bém? (Anch., Doutr. Cristã, IJ, 88); 2) batizar:
   que não repete seus antigos pecados. (Ar., Cat,         N'asé reroki bépe amõ abá abaré pyri? - Não
    169); eroiebysaba (t) - tempo, lugar, modo etc.        nos batizam também outras pessoas junto do
   de devolver, de fazer voltar em si, de repetir:         padre? (Ar., Cat., 82) • serokyba'e - o que
    . . Tekokatu reroíebysabamo. - Como modo de
    .                                                      põe nome; o que batiza: Oporoerokyba'epaera
   fazer voltar em si a virtude. (Ar., Cat., 84v)          nd'e'ikatut omendá o emieroküera resé. . . - O
                                                           que batizou não pode casar-se com aquela que
 eroieoi (v. tr.) - fazer ir consigo • emieroieoia
                                                           batizou. (Ar., Cat., 129); erokara (t) - o que
   (t) - o que alguém faz ir consigo: Marangatuba'e
                                                           batiza, o padrinho, a madrinha: Marãpe asé
   santos ybakype Tupã remieroíeoía setá. - Os be­
                                                           rerokara asé rerekóQ? Que fazem conosco
                                                                                     -
   atos e os santos que Deus faz ir consigo para o
                                                           os que nos batizam? (Ar., Cat., 82); Abápe nde
   céu são muitos. (Ar., Cat, 8)
                                                           rerokara? - Quem foi tua madrinha? (Anch.,
 eroieupir (ou eroieupi) (v. tr.) - subir com, fazer       Teatro, 166 ); emieroka (t) - o batizado, o
   subir consigo: Nde reroieupi korl... - Faz-te su­       que alguém batiza: E'ikatupe morerokarüera
   bir consigo hoje. (Anch., Poemas, 96); Xe 'anga         omendá o emieroküera resé? - Pode o padri­
   nde raüsupara erasó seroíeupi... - Leva minha           nho casar-se com aquele que batiza? (Ar.,
   alma que te ama, fazendo-a subir contigo ... (Va­       Cat., 149); serokypyra - o que é (ou deve
   lente, Cantigas, ill, IV, in Ar., Cat., 1618)           ser) batizado, o batizado: Apyá-serokypyra kó
 114 Dicionário d e Tupi Antigo
                                                                                                  eropor
  'ara ofmoeté... - Os homens batizados honram           rerokupa. - É famosa Guaraparim, tendo uma
  este dia. (Ar., Cat., 9); eró-erok (s) - apodar,       igreja. (Anch., Poesias, 58)
  pôr nomes, motejando: Aser6-serok. - Fiquei­
  -o apodando. ( VLB, 1, 38)
                                                       erokúer (v.    tr.) - deter consigo: Ereroküé­
                                                         -roküerype abá amõ... ? - Ficaste detendo con­
erok2 (v. tr.) - retirar: Aínhubã-rok. - Retirei o       tigo alguma pessoa? (Anch., Doutr. Cristã, II, 88)
  invólucro dele. (VLB, I, 98)
                                                       eromanõ (v. tr.) - morrer com, fazer morrer
erokaba (t) (s.) - nome de batismo: Marãpe               consigo: Serobfara bépe asé ogüeromanõ­
  nde rerokaba abaré reminongúera? - Qual o              ne? - A gente morrerá com sua crença tam­
  teu nome de batismo que o padre pôs? (Anch.,           bém? (Ar., Cat, 51); lrõ, ofepé tiruã pecado
  Teatro, 168, 2006)                                     n 'aromanõf! - Portanto, não morri com um
erokaí' (v. tr.) - fazer queimar consigo, queimar        pecado sequer! (Anch., Teatro, 172); Aromanõ
  co�: laro'a tatá pupé serokaia... - Façamo-lo          tekokatu. - Morro com virtude. (Anch., Arte,
  cair conosco no fogo para fazê-lo queimar co­          49) • ogiieromanõba'e - o que faz morrer
  nosco. (Anch., Teatro, 164)                            consigo, o que morre com: ... Pabe abá tetiruã
                                                         Cristo raúsuba bé ogüeromanõba'epüera...
erokakar (v. tr.) - acercar-se de, ir chegando           - Todos e quaisquer homens que morreram
  a, aproximar-se de: ... Arokakar Güenu. -              com o amor a Cristo. (Ar., Cat., 1 61v)
  Aproximei-me de Guenum (a Ilha dos Frades).
  (VLB, I, 20); ... Arokakar xe rekobé-etérama         eromara'ar (v. tr.) - adoecer com, fazer adoe­
  re'í. - Hei de me aproximar de minha futura e          cer consigo: Aromara'ar. - Adoeci com ele.
  verdadeira vida. (Ar., Cat., 158v)                     (Anch., Arte, 48)

erokarúera (t) (s.) - padrinho ou madrinha (de         eronhan - v. enonhan
  batismo ou crisma): xe rerokarüera - meu             eronheangu (v. tr.) - recear por, temer por:
  padrinho (VLB, II, 27)                                 Aronheangu. - Temo por ele. (VLB, I, 42)
eroker (v. tr.) - dormir com, fazer dormir consi­      eronhe'eng (v. tr.) - anunciar, apregoar, pro­
  go: Ereroker-etápe foamotare'yma? - Dormis­            clamar: Ogüeronhe'eng i mendarypyrama... -
  te com ódio muitas vezes? (Ar., Cat., 101 v);          Anuncia os que serão casados. (Ar., Cat, 94) •
  Aroker xe ra'yra. - Fiz meu filho dormir comi­         eronhe'engara (t) - o que anuncia, o que procla­
  go. (Anch., Arte, 48v); Aroker aoba. - Durmo           ma: mba'e reronhe'engara - o que anuncia as
  com roupa. (Anch., Arte, 48v)                          coisas, o pregador (VLB, II, 84); eronhe'engaba
eroko'em (v. tr.) - amanhecer com, fazer ama­            (t) - tempo, lugar, modo etc. de anunciar, de
  nhecer consigo: - Opabenhe serã erimba'e               proclamar; anúncio, proclamação: Abaré supé i
  a'epe tekoara if a'ofa'oü... ? - Opabenhe, pysaré,     mombe'ua Tupãokype seronhe'engauama rine.
  serekomemüã bé reroko'ema. - Será que todos            - Para o padre contá-lo-á para que o anuncie na
  aqueles que ali estavam ficaram a injuriá-lo?          igreja. (Anch., Diál. da fé, 213)
  - Todos, a noite toda, amanhecendo também
                                                       eronhen - o mesmo que enonhen (v.)
  com maus-tratos a ele. (Ar., Cat., 56vj
                                                       eropiá (v. tr.) - desviar consigo, levar con­
erokúab (v. tr.) - 1) passar com, fazer passar           sigo (o que seguiria outro curso): Aropiá. -
  consigo; levar (de passagem): Orofoeroküab. -
                                                         Desviei-o comigo. (VLB, l, 1 0 1 ); Xe reropí:ápe
  Fizemo-nos passar uns aos outros, passamos
                                                         abá ri, kúepe nhe xe rerasóbo xe rapé-katu
  uns com os outros. (VLB, II, 67); 2) levar dian­
                                                         suí? - Levou-me alguém consigo, por acaso,
  te; servir (p.ex., a comida): Asemi'u-eroküab. -
                                                         para longe me levando do meu bom caminho?
  Servi a comida dele. (VLB, 1, 81); 3) apresentar:
                                                         (Anch., Teatro, 160)
  Aroküab. - Apresentei--0. (VLB, I, 39)
                                                       eropor (v. tr.) - 1 ) saltar com (p.ex., com a car­
erokúaka�ar (v. tr.) - levar uns atrás dos ou­
                                                         ga que traz às costas), fazer saltar consigo:
  tros: Oroeroküaka'ar. - Levamo-los uns atrás
                                                         Aropor. - Salto com ela. (VLB, II, 1 12); 2) lan­
  dos outros. ( VLB, II, 2 1 )
                                                         çar fora de si: Oroíu nde momoranga, ore azôa
erokub (v. tr.) - fazer estar consigo, estar com;        reropó. - Viemos para te festejar, lançando
  ter, possuir: ... Serapüan GüaraparI, Tupãoka          fora nossa maldade. (Anch., Poesias, 582-583)
                                                                                         Ectuardo Navan-o 115
eroporasei
 eroporasei (v.  tr.) - dançar com, fazer dançar         ko'yté? - Aonde chegaram com Nosso Senhor,
   consigo: Xe abé xe anametá aroporasef seru.           finalmente? (Ar., Cat., 89); 2) aproximar-se de,
   - Eu também os meus parentes trazendo,                achegar-se a, acercar-se de • serosypyra - o
   faço-os dançar comigo. (Anch., Poemas, 138)           que está (ou deve estar) achegado: Nde resé
                                                         serosypyra... - Os que estão achegados a ti.
 eropotyrõ (v. tr.) - agir ou trabalhar em con­          (Anch., Poemas, 96)
   junto com, fazer agir ou trabalhar consigo: K6
   'ara lamoeté. I pupé ludeus itá reropotyrõü,        eroten  (v. tr.) - fazer firmar consigo, fazer fi­
   Santo Estevão apfá-apfábo, i akanga kábo...           xar consigo, firmar com, fixar com: Aroten.
   - Este dia honramos. Nele, os judeus agiram           - Firmei-o comigo. (Anch., A1te, 57)
   em conjunto, com pedras, ficando a atirar em
                                                       eroub - o mesmo que erub (v.)
   Santo Estêvão, quebrando sua cabeça. (Ar.,
   Cat., 10)                                           erour - o mesmo que erur (v.)
 eropu'am - v. enopu'am                                ero'yasab (v. tr.) - barquear, cruzar o rio com,
                                                         fazer cruzar o rio consigo: Aporero'yasab.
 eropuar (v.    tr.) - golpear com, bater com: ... I
                                                         - Barqueei as pessoas. (VLB, I, 52) •
   akanga resé a'e taküara reropüá. - Em sua
                                                         ero'yasapara (t) - o que barqueia, o que faz
   cabeça batendo com aquela cana. (Ar., Cat.,
                                                         cruzar o rio consigo (VLB, I, 52)
   60v); ... Ereroptl.ar ybyrá nde remirek6 resé! -
   Bateste com um pau na tua esposa! (Anch.,           eroyrõ     (v. tr.) - 1) detestar, odiar, abominar,
   Teatro, 168)                                          desprezar, pôr defeito em: T'arojrõ tekome­
                                                         müã.. . - Que deteste a vida má. (Anch., Poe­
 eropytá   (v. tr.) - ficar com, fazer ficar consi­
                                                         mas, 92); T'arojrõngatu Anhanga... - Que eu
   go, deter, fazer parar (p.ex., o cavalo em que
                                                         deteste muito o diabo. (Anch., Poemas, 98);
   se vai) (VLB, II, 64): ... O sy rygépe o pitanga
                                                         .. . Na xe rerojrõf fepé. - Tu não me detestas.
   reropytá labé, t'opytá pe pupé. - Que ele fi­
                                                         (Anch., Poemas, 96); K6 temimin6-poxy fandé
   que dentro de vós como fica com seu estado
                                                         rek6 ogüeroyrõ... - Esses temiminós malva­
   de feto no ventre de sua mãe. (Ar., Cat., 4);
                                                         dos nossa lei detestam ... (Anch., Teatro, 1 6 ) ;
   Eropytá nde bofá'l orébo. - Fica com teus su­
                                                         2) renunciar a, enjeitar, reprovar (VLB, II,
   ditozinhos junto de nós. (Depoimento de Pero
                                                         1 0 1 ) • sero:frõmbyra - o que é (ou deve
   Leitão, ASV, Cong. Rit., Anchieta, nº 303, 1 10-
                                                         ser) detestado, odiado: ... Serojrõmbyramo
   1 1 1 , apud Viotti, 180)
                                                         ofkóbo bé... - Sendo também od.iados. (Ar.,
 erosapukai (v. tr.)   - apregoar, anunciar, pre­        Cat., 179); ... Seroyrõmo opakatu ik6 'ara
   gar (VLB, I, 39) • erosapukaitara (t) - o             pupé... serojrõmbyra sosé. - Detestando-os
   que apregoa, o que anuncia: mba'e rerosa­             mais que tudo o que se deve detestar neste
   pukaftara - o que anuncia as coisas, o pre­           mundo. (Ar., Cat., 220); emiero:Yrõ (t) - o que
   gador (VLB, II, 84)                                   alguém detesta: O angafpagüera... o emieroy
                                                         rõagüera rerofeby-potare'yma. - Não queren­
 erosem - o mesmo que enosem (v.)                        do repetir seu pecado que ele detestava. (Ar.,
 erosub    (v. tr.) - encontrar-se com, fazer            Cat., 188); eroyrõsaba (ou ero:Yrõaba) (t) -
   encontrar-se consigo: . .. Ybytyrype xe s6ü fandé     tempo, lugar, causa etc. de odiar, de detestar;
   bofá rerosupa. - À serra eu fui para encontrar­       ódio: Nde resa'y efmondyky serojrõsápe... -
   -me com nossos súditos. (Anch., Teatro, 1 O)          Destila tuas lágrimas, por detestá-los. (Anch.,
                                                         Doutr. Cristã, II, 1 12)
 erosyi (v. tr.)- apartar-se com: Peküá, taüfé,
   ké su{, pe nemeté rerosya! f - Ide logo da­         eroyrõama (t) (s.) - defeito, falta (VLB, II, 123)
   qui, apartando-vos com vosso grande fedor!
                                                       erub   (v. tr.) - 1) fazer estar (deitado) consigo,
   (Anch., Teatro, 180); T'ose Anhanga i xu{,
                                                         estar (deitado) com: Nã temõ ixé serubi mã!
   güek6-poxy rerosyfa. - Que saia o diabo dela,
                                                         - Quem me dera eu o fizesse estar deitado
   apartando-se com seu mau proceder. (Anch.,
                                                         comigo assim! (Ar., Cat., 235); Efori, xe lara
   Poemas, 146)
                                                         sy, xe 'anga pupé serupa! - Vem, mãe de meu
 erosyk  (v. tr.) - 1) chegar com, fazer chegar          senhor, para fazê-lo estar contigo dentro de
   consigo: Mamõpe güá landé lara rerosyki               minh'alma. (Anch., Poemas, 102); 2) ter, con-
 lló Dicionário de Tupi Andgo
                                                                                               esaatyká
  ter, levar consigo: ... I porang k6 tupãoka, fe­      56); esá-rore (t) - olhos encovados (VLB, II,
  gúakabetá rerupa! - É bonita esta igreja, con­        56); esá-tinga (t) - olhos claros (azuis, verde­
  tendo muitos enfeites! (Ancb., Poemas, 1 12);         -azulados, verdes esbranquiçados), tirantes a
  Tupana rerupa, i por nde rygé. - Contendo a           brancos; olhos enevoados: Xe resá-ting. - Eu
  Deus, está cheio teu ventre. (Anch., Poemas,          tenho olhos claros. (VLB, I, 147); Og uba rupi
  1 1 6); Peíori, pebaka Tupã koty, pe py'a pupé        ahe resá-tingamo. - Ele tem olhos claros como
  serupa. - Vinde, para vos voltar para Deus,           seu pai. (VLB, II, 131); esá-iuba (t) - olhos
  levando-o convosco em vossos corações.                claros, gázeos, tendendo a brancos, zarcos:
  (Anch., Teatro, 56)                                   Xe resá-fub. - Eu tenho olhos zarcos. (VLB, I,
                                                         147); esá-kfi.á-rore (ou esá-kfi.á-roré-muku)
erumby (adv.) - 1) finalmente, enfim (Fig., Arte,       (t) - olhos encovados: Xe resá-kaá-rore. - Eu
  148); 2) senão quando; e nisto (VLB, II, 1 15)
                                                        tenho olhos encovados; esá-kfi.asó (ou esá­
erumbynhe (adv.) - senão quando; e nisto; fi­           ·kiiasó-puku ou esá-kiiariié-mba'easy) (t) -
  nalmente (VLB, II, 1 1 5)                             olhos encovados (como os de um doente) - Xe
                                                        resá-küas6-puku. - Eu tenho olhos encova­
erur (ou eru) (v. cr.) - fazer vir consigo, vir         dos. (VLB, I, 1 1 5); esá-banga (t) - olhos ves­
  com, trazer: Afpó tek6-pysasu abá serã ogúe­
                                                        gos (VLB, II, 144); esá--0by (t) - olhos enevoa­
  ru. . . ? - Aquela lei nova, quem será que a          dos: Xe resá-0by. - Eu tenho olhos enevoados.
  trouxe? (Anch., Teatro, 4); ... Mokaba ogúeru         (VLB, II, 49); esá-tunga (t) - olho quebrado,
  tenhé. - Trouxeram pólvora em vão. (Anch.,            torto ou todo coberto, mas não vazio (VLB, II,
  Teatro, 52); Tataúrana, eru ké nde musura­             133); esá-ynhusu (t) - olhos esbugalhados:
  na! - Tataurana, traze aqui tua muçurana!             Xe resá-ynhusu. - Eu tenho olhos esbugalha­
  (Anch., Teatro, 64); Ereruretá serã? - Acaso          dos. (VLB, II, 56 )
  trouxeste muitas coisas? (Anch., Teatro, 44);
  I ays6, nipó, íasy, og obagúasu reru. - É for­          NOTA - Daí, no P.B., SAPIRANGA (tesá +
                                                          pirang + -a, "olhos vermelhos"), blefarite, in­
  mosa, certamente, a lua, vindo com sua gran­
                                                          flamação de pálpebras. Em José de Alencar
  de face. (Ancb., Poemas, 142); Ik6 abá arur
                                                          lemos: ".. . as pestanas, as comera a SAPI­
  iké... ta peíkuab... - Este homem trago aqui            RANGA que lhe arroxeava as pálpebras." (in
  para que o reconheçais. .. (Ar., Cat., 60v); Ere­       Alfarrábios, apud Novo Dicion. Aurélio); SAPI­
  rupe nde karamemüã? - Trouxeste tua caixa?              ROCA [(te)sá + pir + ok +-a, "arranca pele dos
  (Léry, Histoire, 342) • eru-erur - acarretar,           olhos"], intlamação das pálpebras com queda
  acarrear (VLB, I, 19)                                   das pestanas, blefarite ciliar; SAPffiOQUEN­
                                                          TO, o que tem SAPffiOCA. Daí, também, o
eruri - 2ª p. irreg. do imper. de erur (v.)               nome próprio TIBIRIÇÁ (tebir + esá, "olho das
eryiara (t) (s.) - o portador do nome de, o               nádegas"), nome de importante chefe indíge­
                                                          na de Piratininga, no século XVI.
  que tem o nome de: Xe reryfara tupãoka eí­
  monhang. - Faze uma igreja que tenha meu            esaapytãpytang (r, s) (xe) (v. da 2ª classe) -
  nome. (Ar., Cat., 7)                                  chorar muito, ficar com os olhos rasos d'água,
                                                        chorar até ter os olhos avermelhados: Xe resa­
esá (t) (s.) - olho (Castilho, Nomes, 38); vista:
                                                        apytãpytang. - Eu chorei até ficar com olhos
  Xe resá pupé-katu asepfak nde i mimagúera. -
                                                        avermelhados. (VLB, I, 42)
  Bem com os meus olhos vi que tu as escondes­
  te. (Anch., Teatro, 1 76 ); Nde resá poraüsubara    esaarüaíba (t) (s.) - travessura, lascívia; [adj.:
  erobak ixé koty... - Teus olhos misericordio­         esaarüru.õ (r, s)] - dissoluto, travesso, lascivo
  sos volta em minha direção. (Anch., Poemas,           (p.ex., a mulher que olha muito e fala mui­
  146); [adj.: esá (r, s)] - dotado de olho; (xe)       to): Xe resaarüallJ. - Eu sou travessa. (VLB,
  ter olho: Xe resá-ynhusu. - Eu tenho olhos es­        I, 104)
  bugalhados. (VLB, II, 56) • esápe (t) - à vis­
                                                      esá-aruguá (ou esá-gíiarugíiá) (t) (s.) - anto­
  ta de, aos olhos de: Tupã resápe ã xe rek6ü...
                                                        lhos, tapas para os olhos de pessoas ou caval­
  - Eis que estou à vista de Deus. (Ar., Cat., 66);
                                                        gaduras (VLB, I, 36)
  Sesé abá püari nde resápe nhe. - Os homens
  batem nele à tua vista. (Anch., Poemas, 122);       esaatyká (s) (v. tr.) - tapar, fechar as fibras de
  gíiesá-popybo (ou giiesá-popybonhote)                 (p.ex., de pano, de tudo o que se tece): Asesa­
  - com o rabo do olho, de esguelha (VLB, II,           atyká. - Tapei-o. (VLB, II, 1 24)
                                                                                         Eduardo Navarro 117
esaba
esaba (t) (s.) - zarolho (D'Evreux,         Viagem,                     -
                                                                NOTA Daí, TEÇAINDABA (nome de rua de
  157); [adj.: esab (r, s)] - 1 ) torto de algum                São Paulo, SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  olho: Xe resab. - Eu sou torto do olho. (VLB,             esãinambora (t) (s.) - pessoa garrida, lasciva,
  II, 133); 2) cego; [adj.: esab (r, s)] - cego: Xe           elegante, muito enfeitada com cores alegres e
  resab. - Eu sou cego. • sesabyba'e - o que                  brincos, pessoa jocosa (VLB, I, 146)
  é cego (VLB, I, 70)
                                                            esãinana (t) (s.) - garridice, lascívia, travessu­
esabanga (t) (etim.   - olho torto) (s.) - vesgo;             ra: N'opabi moropotara, tesãlnana, marã'é...
  [adj.: esabang (r, s)]: Xe resabang. - Eu es­               - Não acabam os desejos sensuais, a lascívia,
  tou vesgo. (D'Evreux, Viagem, 157; Castilho,                as maledicências. (Anch., Teatro, 148); [adj.:
  Nomes, 38)                                                  esãinan (r, s)] - travesso, dissoluto, garrido
esaekoabok (s) (v. tr.) - fazer mudar de ideia:               ( VLB, I, 96; 104)
  Xe resaekoabok ikó nde ra'yra. - Eis que teu              esaiyra (t) (s.) - menina dos olhos (Castilho,
  filho me fez mudar de ideia. (VLB, II, 43)                  Nomes, 38)
esaetá (t) (etim.   muitos olhos) (s.) - 1) cuida­
                      -
                                                            esakanga (t) (s.) - luzimento; [adj.: esakang (r,
  do, preocupação; 2) o cuidado (pessoa ou coisa              s)] luzente, reluzente (para coisas transparen­
                                                                 -

  que é objeto de desvelas): Pefori pitanga güabo,            tes como vidro etc.); translúcido: 'aresakangeté.
  Tupana resaetá... - Vinde para comer a crian­               - um dia muito reluzente (Ar., Cat., 167)
  ça, o cuidado de Deus. (Anch., Poemas, 166)
                                                            esakoroia (t) (s.) - granulosidade; [adj.: esako­
esaeté1 '(t) (etim. - olhos a valer) (s.) - lascívia,         roi (r, s)] - granuloso, grosso (p.ex., farinha
  libertinagem, erotismo; [adj.: esaeté (r, s)]               ainda não transformada em pó) (VLB, I, 1 5 1 )
  - lascivo, libertino (diz-se de mulher ligeira
  em olhar para homens): Xe resaeté. Eu sou   -             esakuanhyrõ (t) (s.) - bom semblante; [adj.:
  libertina. (VLB, I, 9 6)                                    esaküanhyrõ (r, s)] - de semblante bom,
                                                              bem-encarado: Xe resakt1.anhyrõ. - Eu sou de
esaeté2 (t) (etlm. olhos a valer) (s.) - espanto,
                       -
                                                              bom semblante. (VLB, II, 1 1 5)
  susto; [adj.: esaeté (r, s)] - espantadiço (VLB,
  I, 125); assustado, arisco (como o animal bra­            esak0ara1 (t) (s.) - pilha, monte (p.ex., de le­
  vo e muito espantadiço, como o pássaro que                  nha) ( VLB, II, 1 0 9)
  não espera o tiro): Xe resaeté. - Eu sou arisco.
                                                            esak0ara2 (t) (s.) - olho, cavidade dos olhos;
  ( VLB, I, 5 9)
                                                              [adj.: esakuar (r, s)] - ter olhos, ter cavida­
esaguyrumbyka (t) (s.) - olheiras (em geral)                  des dos olhos: Xe resaka.á-rorê. - Eu tenho as
  ( VLB, II, 56); [adj.: esagt1yrumbyk (r, s)] (xe)           cavidades dos olhos encovadas. (VLB, II, 56)
  - ter olheiras: Xe resagü.yrumbyk. - Eu tenho
                                                            esakuaraapytãpytang (r, s) (xe) (v. da        2ª
  olheiras. ( VLB, II, 56)
                                                              classe) - chorar muito, ficar com os olhos ra­
esaguyryba (t) (s.) - vista turbada, vertigem,                sos d'água, chorar até ter os olhos avermelha­
  tontura, enjoo; (adj.: esaguyryb (r, s)] - en­              dos ( VLB, I, 42)
  joado, turbado, tonto; (xe) ter vertigens: Xe
                                                            esakuarasy (t) (etim. -    rovidades dos olhos
  resagü.yryb. - Eu tive vertigem (ou eu estou
                                                              ruins) (s.) - carranca; mau semblante; [adj.:
  enjoado). (VLB, I, 1 1 7; 1 3 1 )
                                                              esaküarasy (r, s)] - carrancudo, mal­
esãla (t) (s.) - alegria (natural) (VLB, I, 30): Tesãfa       -encarado: Xe resaküarasy. - Eu sou mal-
  pupé kó 'ara fatmoeté. .. - Com alegria honramos            -encarado. (VLB, l, 140)
  este dia. (Ar., Cat., 9); [adj.: esãl (r, s)] - alegre,
  feliz [naturalmente, sem razão específica; v. tb.
                                                            esakuarumbyka (t) (s.) - olheiras (como re­
                                                              sultado de pancada), olho roxo ( VLB, II, 56);
  oryb (r, s)]: abá-esãlngatu. - homem muito ale­
                                                              [adj.: esakUarumbyk (r, s)] - olheirento
  gre; Xe resãl. - Eu estou alegre. Sobá-esãfngatu.
                                                              (como resultado de pancadas); (xe) ter olho
  - Ele tem o rosto muito alegre. (VLB, I, 30); Pi­
                                                              roxo: Xe resakt1.arumbyk. - Eu estou olhei­
  tanga robá sesãf i xupé. - O rosto da criança
                                                              rento. (VLB, II, 56)
  está alegre para eles. (Anch., Poemas, 118); ... Ta
  sesãt kó pe retama... - Que se alegre esta vossa          esakué (t) (etim.    olhos ágeis) (s.) - desassos­
                                                                                 -


  terra. (Anch., Teatro, 188, 2006)                           sego, travessura, lascívia; [adj.: esakUé (r, s)]
118 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                     esarai
  - desassossegado, travesso, lascivo, dissolu­            -me... - Que chegue logo ao lugar em que o
  to: Xe resaküé-kaé. - Eu sou travesso. (VLB,             matarão. (Ar., Cat., 61v)
  I, 96)
                                                         esapy'ar (ou esapy'a) (s) (v. tr.) - surpreender,
esakuruba (t) (etim. - caroço de olho) (s.) -              tomar de súbito, despercebido, antes do tem­
  grão [como de sal, farinha grossa etc., à di­            po esperado, apanhar de surpresa, tomar des­
  ferença de grão de milho ou de arroz, que é              cuidado: Asesapy'a é nak6. - Surpreendi-o,
  a'jíia (t) - v.] (VLB, I, 1 50); (adj.: esakurub (r,     na verdade. (VLB, I, 36); ... T'anhemombe'une
  s)] - granuloso, grosso (p.ex., farinha ainda            kori bé, te'õxe resapy'a e'ymebé .. - Hei de me
                                                                                             .



  não transformada em pó) (VLB, 1, 1 51 )                  confessar ainda hoje, antes de me surpreen­
                                                           der a morte. (Ar., Cat., 76v); Xe resapy'a ahê,
esakytã (t) (etim. - nó de olho) (s.) - caroço, go­        oú. - Surpreendeu-me ele, vindo. (VLB, I, 97);
  dilhão, nó (que se forma na farinha mal diluí­
                                                           ... Nde resapy'ari Tupã oré nhe'enga morypa.
  da ou em pasta ou mingau mal mexidos) (VLB,
                                                           - Surpreendeu-te Deus a deleitar-te com nos­
  I, 148); grão [como de sal, farinha grossa etc.,
                                                           sas palavras. (Anch., Teatro, 166)
  à diferença de grão de milho ou de arroz, que
  é a'jíia (t) - v.): U'i-esakytã - grão de farinha      esapykanga (t) (s.) - ribanceira (É propria­
  ( VLB, I, 1 50)                                          mente quando o mar cava a praia de maneira
                                                           que fica dificultosa a subida para o lado do
esangá (t) (etim. - arrebentar os olhos) (s.) -            mato, seja grande ou pequeno o desnível pro­
  choro contínuo; [adj.: esangá (r, s)] - chorão;          duzido.): yby-esapykanga - ribanceira da ter­
  chorarnigas; (xe) chorar continuamente: Xe               ra (VLB, I, 52)
  resangá. - Eu sou chorão. Abá-esangá. - ho­
  mem choramigas (VLB, I, 73); .. . Pe resangá, pe       esapysó (t) (s.) - 1) vista, visão (VLB, II, 147);
  angafpaba rapirõmo. Chorai continuamente,
                          -
                                                           2) vista aguda; agudeza de vista (VLB, I, 27);
  pranteando vossos pecados. (Ar., Cat., 85v)              [adj.: esapysó (r, s)] (xe) - ter visão; ter vista
                                                           aguda: Na xe resapys6f. - Eu não tenho visão,
esaoby (t) (etim. - olho azul) (s.) - belida, man­         eu sou cego. (VLB, II, 147); ... Sesapys6 a'upe
  cha esbranquiçada na córnea do olho (Casti­              é Tupã xe repfaka? - Acaso Deus tem vista
  lho, Nomes, 38); catarata (dos olhos) (VLB, I,           aguda para me ver? (Anch., Teatro, 30)
  69); [adj.: esaoby (r, s)] (xe) - ter catarata:
  Xe resaoby. - Eu tenho catarata. (VLB, 1, 69)          esapysoe'yma (t) (etim. - falta de visão) (s.) -
                                                           cegueira (VLB, I, 70)
esapé (s) (v. tr.) - iluminar: .. . Esesapé kori xe
  'anga resá. .. - Ilumina hoje os olbos de minha        esapytumbyka (t) (etim.       olhos escuros ces­
                                                                                       -




  alma. (Ar., Cat, 24v); ... Nde-te ereberá i xosé,        santes) (s.) - tontura, desmaio, vertigem;
  oré resapébo pá nde rekokatu pupé. Mas tu-
                                                           [adj.: esapytumbyk (r, s)] - tonto, desmaia­
  brilhas mais que ele, iluminando-nos todos               do; (xe) tontear, ter vertigens, desmaiar: Xe
  com tua virtude. (Ancb., Poemas, 142) •                  resapytumbyk - Eu desmaio. (VLB, II, 15)
  esapesaba (t) - tempo, lugar, causa etc. de            esaraí (r, s) (xe) (v. da 21 classe) - 1 ) esquecer­
  iluminar, a iluminação, a luz, o lume: .. . Asé          -se [de algo ou de alguém: compl. com esé (r,
  'anga resapesaba güeba potare'yma. - Não                 s) ou sml: Na xe resaral nde resé. - Eu não
  querendo que se apague a luz de nossa alma.              me esqueço de ti. (Fig., Arte, 1 24); Xe resaral
  (Ar., Cat., 8 1 v-82)                                    (mba'e) sul - Eu me esqueci de algo. (VLB,
                                                           I, 127, adapt.); Xe resaral é güitekóbo. - Eu
esapopy (t) (s.) - lacrimal do olho (VLB, II, 17)
                                                           estava-me esquecendo mesmo. (Anch., Tea­
esapy'a (adv.) - 1 ) de repente, repentinamen­             tro, 178); 2) esquecer (algo a alguém), ficar
  te, de súbito: Aküefme, güimanõmo, anhanga,              por esquecimento, ficar esquecido, apagar­
  esapy'a, xe 'anga ofuká pecado irümomo. -                -se da memória de [compl. com esé (r, s)]
  Antigamente, morrendo eu, o diabo, de re­                (VLB, 1, 127) • esaraitaba (ou esaraiaba)
  pente, minha alma mataria com o pecado.                  (t) - tempo, lugar, modo etc. de esquecer; o
  (Anch., Poemas, 106); 2) depressa, logo: . .       .     esquecimento, o objeto do esquecimento, a
  Pekaá esapy'a! - Ide depressa! (Anch., Tea­              coisa esquecida (VLB, I, 1 27): Xe ra'yrl güé,
  tro, 32); Eras6 esapy'a.     Leva-o depressa.
                               -                           tesaraftabamo okanhemba'epüera rek6 resé
  (VLB, 1, 44); .. . T'obasem esapy'a o fukaüã-            nde ma'enduar. Ó meu filhinho, lembra-te
                                                                             -



                                                                                           Eduardo Navarro 119
esaralpotara
   de que os que pereceram são objeto de esque­           126); Sesé i mofarypyramo omanõmo .. - Nela
                                                                                               .



   cimento. (Ar., Cat., 157v-1 58);A'epe marã abá         (isto é, na cruz) morrendo crucificado. (Ar.,
   rekóü a'e o esaraíagü.era supé ogüasemane? -           Cat., 22); Enhonong nde itaingapema nde ku'a
   E como alguém procederá encontrando aquilo             resé. - Põe tua espada na tua cintura. (Fig.,
   que esqueceu? (Ar., Cat., 90)                          Arte, 125-126); 4) em (em sentido temporal):
                                                          Putuna amõ resé. . - Numa certa noite... (Ar.,
                                                                            .

 esaraipotara (t)   (s.) - tendência a esquecer;          Cat., 7); 5) na pessoa de: Na xe ra'y-potari
   [adj.: esaraipotar (r, s)] - esquecido (isto é,        nde resé. - Não quero meu filho na tua pes­
   que costuma esquecer), esquecidiço: Xe resa­           soa (isto é, não te quero ter por filho). (Fig.,
   raípotar. - Eu sou esquecidiço. ( VLB, I, 127)         Arte, 124); Xe rembiá-potá sabeypora amõ
 esatinga   (t) (etim. - brancura do olho) (s.) -         resé .. - Eu quero presas nas pessoas de al­
                                                              .



   1) bclida, névoa ou mancha esbranquiçada               guns bP.hano�. (Anch., Teatro, 150, 2006); 6)
   na córnea do olho; 2) esclerótica, o branco do         por; por causa de [às vezes com um deverbal
   olho (Castilho, Nomes, 38); 3) catarata (dos           em -sab(a)]: Abápe asé resé Tupã mongeta­
   olhos) (VLB, I, 69)                                    sara sekóü? - Quem é a que fala a Deus por
                                                          nós? (Ar., Cat., 23); Eferok moxy resé ta nde
 esaúna (t)   (etim. olhos escuros) (s.) - ceguei­
                         -
                                                          rerapüãngatu. - Arranca-te o nome por causa
   ra; [adj.: esaún (r, s)]: Xe resaún. - Eu sou          dos malditos, para que sejas muito famoso.
   cego. (D'Evreux, Viagem, 156)                          (Anch., Teatro, 46); Aferuré aoba resé Pedro
 esau'uma (t) (etim. - lama dos olhos) (s.) - ra­         supé. - Peço a Pedro por roupa. (Anch., Arte,
   mela (dos olhos); [adj.: esau'um (r, s)] - ra­         44); . . Mba'e-asy porarábo Tupana resé... -
                                                                  .



   meloso: Xe resau'um. - Eu estou rameloso.              Suportando as coisas dolorosas por causa de
   (D'Evreux, Viagem, 157)                                Deus. (Anch., Teatro, 120); Oromoeté-katu...
                                                          nde xe pysyrõagü.era resé. - Louvo-te mui­
 esa'y (t) (etim. - dgua dos olhos) (s.) - lágrima:       to por me teres salvado. (Ar., Cat., 87v); 7)
   Efmo'e nde resa'y... - Derrama tuas lágrimas.          para [com o sentido de finalidade; às vezes
   (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 12); [adj.: e sa 'y (r,    com um deverbal em -sab(a)]: Tupã... moete­
   s)] - lacrimejante (como por doença etc.); (xe)         agüama resé. - Para honrar a Deus. (Ar., Cat.,
   lacrimejar: Xe resa'y-sa'y. - Eu estou lacrime­         24); Ne emongetá nde Tupã t'oküab é amanu­
   jando. (VLB, II, 17)                                   su fandé momarane'yma resé.      -    Roga a teu
 esa'yra (t) (etim. - filho dos olhos) (s.) - pupila      Deus para que passe a tempestade para não
   ( VLB, II, 38; Castilho, Nomes, 38)                     nos arruinar. (Staden, Viagem, 66); 8) contra:
                                                          Aítyk nhe'enga sesé. - Lanço palavras contra
 esé (r, s)  (posp.) - 1) com [sentido de compa­           ele. (Anch., Arte, 44v); Quatro tekoangafpaba
   nhia, levando o verbo para o plural]: Nde resé         ybaka resé opose-posemba'e. - Quatro são os
   meme oroikó... - Comigo sempre estou. (Anch.,           pecados que ficam bradando contra os céus.
   Poemas, 84); N'erefkuabipe ko'yr te'õ nde resé          (Bettendorff, Compêndio, 17); 9) de (de pos­
   sekó? - Não sabes que agora a morte está                se, pertença), destinado a, tocante a, cabível
   contigo? (D'Abbeville, Histoire, 350); Mba'e­           a: Xe resendüara eboküea. - Isso é o que é
   -py'aüpfara kaüiaiasy resé i monani... - Uma           destinado a mim. (VLB, II, 74; 129); 10) no en­
   coisa amarga com vinagre misturaram. (Ar.,              calço de, atrás de (a perseguir, a importunar):
   Cat., 63v); Sesé orosó. - Vou com ele. (Anch.,         Xe resé-katu ahe rekóü. - Fulano está muito
   Arte, 44v); Penheynhang pabe sesé! - Ajuntai­           atrás de mim (isto é, fica no meu encalço, a
   -vos todos com eles! (Anch., Teatro, 60); 2) a          importunar-me). (VLB, II, 74); So'o resé afkó.
   respeito de, de: ... Sesé oma'enduaramo. - A            - Estou atrás de caça. ( VLB, II, 4 1 ) • mba'e
   respeito dele lembrando-se. (Ar., Cat., 22);            resé? - por quê? (VLB, II, 82); mba'erama
   Ma'e resé fandé mongetáü? - A respeito de               resé? - 1 ) por quê? (referente a algo pos­
   quê conversamos? (Léry, Histoire, 358); 3) em           terior a um determinado marco temporal):
   (em sentido locativo, não geográfico): Tupana          Mba'erama resépe Tupã i me'engi asébe? -
   resé afkó. - Vivo em Deus. (Fig., Arte, 166);           Por que Deus os deu para a gente? (Ar., Cat.,
    ... Xe aé aporomoingó moropotara resé. - Eu            23v); 2) para quê?: - Mba'erama resépe Tupã
   mesmo pus gente no desejo sensual. (Anch.,              semirekorama monhangi? - I pytybõsarama
    Teatro, 36); atuá resé - na nuca (Fig., Arte,          resé .. - Para que Deus criou a esposa dele?
                                                              .



 120   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                         etá
  - Para sua futura ajudante... (Ar., Cat, 48);        nde remixyrama. - Essas serão as que tu as­
  mba'e-resémo? - por que seria que? por que           sarás. (Anch., Teatro, 130)
  razão haveria de? (VLB, II, 82)
                                                            NOTA - Daí, no P.B. (Amaz.), MIXIRA, conser­
esebé (r,   s) (posp.) - com, juntamente com,               va de peixe-boi, de tambaqui ou de tartaruga
  assim como: São Matias. .. S. Pedro o irüetá              nova, temperada com o azeite próprio do ani­
  resebé tari apóstoloramo. - São Pedro, com                mal de que é feita (ln Dicion. Caldas Aulete).
  seus companheiros, tomou São Matias como            etá (t) (s.) - 1 ) grande número, multidão: nde
  apóstolo. (Ar., Cat., 1 2 1-122); Asatisub Pedro     rekobesaba 'ara retá. . . - o grande número de
  ta'yra resebé. - Amo Pedro, assim como a seu         dias de tua vida (Ar., Cat., 157); iandé retá
  filho. (Anch., Arte, 44v); . .. Anhanga pe'abo,      fandé pe'abo. - A multidão de nós afastando.
  te'õ resebé. - Afastando o diabo, assim como          (Anch., Teatro, 1 58, 2006); 2) (aparece como
  a morte. (Ancb., Poemas, 108); lafpó-asá-sá          substantivo, muitas vezes, na função de ob­
  i py resebé, krusá sosé nhe xe iara mofá. -          jeto): muitos, muitas coisas, muitas pessoas:
  Atravessam suas mãos, assim como seus pés,           Ereruretá serã? - Trouxeste muitas coisas,
  sobre a cruz pregando meu Senhor. (Anch.,            porventura? (Anch., Teatro, 44); - Ererupe itd
  Poemas, 122)                                         kysé amõ? - Aruretá. - Trouxeste algumas fa­
esei (r, s ) (adv.) - em frente de, diante de, à       cas de ferro? - Trouxe muitas. (Léry, Histolre,
  frente de (Ancb., Arte, 41): E'am xe reseí. -        346); Aruretá k6 reri... - Trouxe muitas des­
  Está diante de mim. (VLB, 1, 92)                     tas ostras. (Anch., Poemas, 150); (adj.: etá (r,
                                                       s)] - muitos (em número), numerosos, múlti­
eseia (t) (s.) - a fronteira, a frente, o lado em      plos, diversos; (xe) ter muitos: kunumí-etá -
  face (Anch., Arte, 41)                               muitos meninos (Anch., Teatro, 24); tatá-endy­
esemõ1 (s) (v. tr.) - 1) fazer provisões de, fazer     -etá - muitas chamas de fogo (Ar., Cat., 45);
  reservas de: Asesemõ. - Fiz provisões dele.          Oré retá. - Nós somos muitos. (VLB, II, 44);
  (VLB, 1, 17); 2) sobrar a, sobejar a, abundar a:     Xe retá. - Eu tenho muitos (parentes). (VLB, 1,
  Xe resemõ fepé itafuba. - Sobra-me dinheiro,         37); Na setáfxe angalpaba. . . - Não são muitos
  certamente. (VLB, I, 17); I angaturãngatueté,        meus pecados. (Anch., Teatro, 76);Iporang k6
  tekokatu... o esemõneme. - Ela é boníssima           tupãoka, fegüakabetá rerupa! - É bonita esta
  porque lhe abunda a virtude. (Ar., Cat., 32);        igreja, contendo muitos enfeites! (Anch., Po­
  Xe resemõ irã mba'ekatu-pabe i potarypyra...          emas, 1 12); (adv.) - 1 ) muitas vezes: Marã­
  - Abundar-me-á futuramente toda a felicida­          namope asé íobasabetá-etáane? - Por que a
  de desejada. (Ar., Cat, 166v); ... Nde resemõ        gente se persignará muitas e muitas vezes?
  arinhama, tafasu. - Sobram-te galinhas e por­        (Ar., Cat., 2 lv); 2) muito, demais: Xe repy-etá.
  cos. (Anch., Poemas, 152); ... Xe resemõ saatá.      - Eu tenho muito preço. (VLB, I, 88); Okere­
  - Sobram-me sauiás. (Anch., Poemas, 156)             tápe se'õmbúera... ? - Dormiu demais seu
                                                       cadáver? (Ar., Cat., 44v); 3) no tupi colonial
esemõ2    (t) (s.) - sobra, demasia, abundância;       também serviu, às vezes, como desinência de
  [adj.: esemõ (r, s)] - excessivo, demais, de so­     plural, como o -s do português: Emonãnamope
  bra: Xe rosang-esemõ. - Eu tenho sofrimento          asé feruréa santos-etá supé? - Portanto, nós
  de sobra. (VLB, I, 106)                              rezamos aos santos? (Ar., Cat., 23v) • etá­
                                                       -katu (ou etá-tekatunhê ou etá-katutenhê)
esy (t) - v. ysy (t) (Fig., Arte, 145)
                                                       {r, s ) - muitíssimos, muitíssimas vezes (VLB,
esyr  (s) (v. tr.) - assar (na brasa): ... Oroa­       II, 44); etá-eté (r, s) - mais; muito mais (VLB,
  pek, oroesyne. .. - Sapecar-te-ei, assar-te-ei...    II, 28); etá nhote (r, s) - mais ou menos (em
  (Anch., Teatro, 162); ... Moka'e itá íurá 'arybo     número), medíocre (em número) (VLB, li, 34)
  sesyri. - Sobre grelhas de moquear, de ferro,
                                                            NOTA - Daf, no P.B., BAITA (mba'e + etd,
  assaram-no. (Ar., Cat., 7); Xe resy LoriJ-ka'e. -
                                                            "coisa demais, muita coisa"), grande, enorme,
  Assa-me o Lourenço tostado. (Ancb., Teatro,               imenso, crescido, desenvolvido: uma baita
  90); Tupã momburaareté tatá pupé nde resyri.              casa. Daí, também, PAQUETÁ (nome de ilha
  - Verdadeiros amaldiçoadores de Deus no                   do RJ); GUARATINGUETÁ (município de SP);
  fogo te assaram. (Anch., Teatro, 120) • emi­              ITAETÁ (arroio do RS) etc. (v. Rei. Top. e An­
  xyra (t) - o que alguém assa, o assado: Aíp6              trop. no final).
                                                                                          Eduardo Navarro 121
etab
 etab (s) (v. tr.) - aparar (p.ex., os cabelos):         etapokangiõte (t) - v. etapokanga (t)
   Alapyr-etab. - Aparei as pontas deles. (VLB,
                                                         etãpotasaba (t) (s.) - terra desejada, lugar
   I, 70); Asetobapy-etab. - Aparei-lhe o tapete.
                                                           em que desejamos residência: Ta pefkó irã
   (VLB, II, 138)
                                                           mba'ekatueté rerekoaramo... landé retãpota­
 etama (t) (s.)    - 1) região, pátria, terra (ha­         sápe, ybakype... - Que sejais futuramente os
   bitada, onde se vive ou onde se nasce): ...             que terão a verdadeira felicidade na nossa ter­
   Nde angaturameté erimba'e, apyaba, moru­                ra desejada, no céu. (Ar., Cat., 166)
   bi.xaba, kyre'ymbaba mondóbo xe retama
                                                         etapurü (s) (v. tr.) - pintar o rosto (com uma
   pupé. - Tu foste muito bondoso, enviando
                                                           risca ao longo do cabelo que toma toda a testa
   homens, chefes e guerreiros, para minha ter­
                                                           e vem morrer junto às orelhas ou que vem da
   ra. (D'Abbeville, Histoire, 341v); N'asé reta­
                                                           ponta do cabelo por entre as sobrancelhas até
   ma ruã-tepe ikó yby asé rekoaba? - Mas não
                                                           a ponta do nariz) (VLB, II, 78)
   é nossa pátria esta terra em que moramos?
   (Ar., Cat, 26); T"iasó, mbegúé... t'i.xapy moxy       eté1 (t) (s.) -  1) verdade, legitimidade; 2) exce­
   retama. - Vamos, devagar, para queimar a                lência; 3) normalidade; [adj.: eté (r, s)) - 1 )
   terra dos malditos. (Anch., Teatro, 24); Eiori          verdadeiro, legítimo, autêntico, genuíno: Tupã
   nde retamüama repfaka. - Vem para ver tua               rendabeté, Tupã ralyra. - Verdadeira estância
   futura terra. (Léry, Histoire, 341 ); 2) residên­       de Deus, filha de Deus. (Anch., Poemas, 88);
   cia, morada: T'orogúerekó, setã-me, nde pyri,           T'orosaOsu fandé niba, íandé monhangareté.
   tekó-puku. - Que tenhamos, em sua morada,               - Que amemos nosso pai, nosso verdadeiro
   junto de ti, a vida eterna. (Anch., Teatro, 122);       criador. (Ancb., Teatro, 1 20 ); 2) muito bom;
   Sekoblarõmbyrape temirekoeté kofpó meneté               excelente, ótimo; fino; enorme, fora do comum,
   pe retãmendüara? - Devem ser substituídos a             a valer: Mba'e-eté ka'ugQasu. .. - Coisa muito
   esposa ou o marido verdadeiros que estão em             boa é uma grande bebedeira. (Anch., Teatro, 6);
   vossas residências? (Ar., Cat., 9 6 ) ; 3) viveiro,     ka'aeté - mata ótima, de boa madeira (Anch.,
   lugar onde se criam ou onde habitam animais             Cartas, 460); ybyrá-eté - madeira fina, ótima
   (VLB, l, 142)                                           (Anch., Cartas, 460); 3) normal: kunhãeté -
       NOTA - Daí, JAGUARETAMA (nome de mu­
                                                           mulher normal (isto é, que nunca foi escrava)
       nicípio do CE), BURITAMA (município de              (VLB, l, 142); karaibeté- cristão normal (isto é,
       SP), URUBURETAMA (serra do CE) etc. (v.             o que não é missionário; leigo) (VLB, II, 20); 4)
       Rei. Top. e Antrop. no final).                      mais, maior, melhor: Turusueté - Ele é maior.
                                                           I porangeté - Ele é mais bonito. (VLB, II, 35);
 etãme'engaba (t) (s.) - lugar em que se dá                Ixé xe katueté. - Eu sou melhor. (VLB, II, 35);
   morada, terra prometida, terra dada: Ta
                                                           (adv.) - muito, bastante; verdadeiramente,
   pelkó irã mba'ekatu-eté rerekoaramo... fandé
                                                           de fato: Sekó-te i poxyeté. . . - Mas sua vida é
   retãme'engápe. - Que sejais futuramente os
                                                           muito má. (Anch., Teatro, 28); Aüfé; xe rorybe­
   que terão a verdadeira felicidade na nossa terra
                                                           té. - Basta; eu estou muito contente. (Anch.,
   prometida. (Ar., Cat., 166); ... So'o, pirá, gúyrá
                                                           Teatro, 128); 'Arangaturameté... - Dia muito
   retãme'engaba é ikó 'ara... - Este mundo é a
                                                           bom. (Anch., Poemas, 94); Adão, oré nibypy,
   terra prometida dos animais quadrúpedes, dos
                                                           oré mokanhemeté. . . - Adão, nosso primeiro
   pP.ixP.s P. dos pássaros. .. (Ar., Cat., 166v)
                                                           pai, fez-nos perder verdadeiramente. (Anch.,
 etapokanga (t) (s.) - pouquidão (em relação .             Poemas, 130); Té oureté kybõ ReriQasu mã! -
   a outra coisa); [adj.: etapokang (r, s)) - rela­        Ah, veio de fato para cá o Ostra Grande! (Léry,
   tivamente poucos, poucos em relação a algo              Histoire, 341) • eté-eté (r, s) (adj.) - imenso,
   que se toma por referência (e não absoluta­             grandioso: Tupã myatã-eté-eté... - a imensa for­
   mente), raro: . .. Güyrá setapokang... - Os pás­         ça de Deus (Bettendorff, Compêndio, 62); (adv.)
   saros eram relativamente poucos. (Ar., Cat. ,           - demais, muitíssimo: O'u-eté-eté ahe mba'e.
   41 v); Oré retapokang. - Nós somos poucos               - Ele comeu demais aquela coisa. (VLB, II,
   (em relação ao número de pessoas que seriam              1 1 8); etekatu - muitíssimo, demais: Xe moafu­
   necessárias). (VLB, II, 83) • setapokãba'e -            -marangatu, xe mojrõ-etekataabo, afpó tek6-
   o que é raro, poucas vezes visto ou que se não          -pysasu. - Importuna-me bem, irritando-me
   acha a cada passo ( VLB, II, 96)                         muitíssimo, aquela lei nova. (Anch., Teatro, 4);
 122 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                  etymã1
  Asé ra'angetekatu... Anhanga... ? - Tenta-nos       eteume (part. de 21 p. do sing. Leva o verbo
  demais o diabo? (Ar., Cat., 92v); eté nhe - mui­      para o gerúndio) - guarda-te de (Fig., Arte,
  to; muito bem (VLB, II, 44); eté'i - muito, ver­      135); abstém-te de, evita: Eteumê kori ma­
  dadeiramente: Xe angafpabeté'i ra'u mã! - Ab,         rana rerekóbo xe resé. - Guarda-te, hoje, de
  eu fui muito pecador! (Anch., Doutr. Cristã, I,       ter guerra comigo. (Anch., Poemas, 1 50);
  195); eté'i ... mã! - ó, como me alegro! graças       Eteume, afpó tekó kuab'iré, tekó-poxy rerekó­
  a Deus!: Our-eté'ixe ruba mã! - Graças a Deus         bo. Guarda-te, após conhecer essa lei, de ter
                                                             -


  meu pai veio! (VLB, II, 54)                           má vi.da. (Anch., Poemas, 1 58 ); Eteumê esóbo.
    NOTA - Daí, os nomes geográficos CATETE (RJ),       - Evita ir. (Anch., Arte, 56)
    TAMANDUATEf (rio de SP) etc. (v. Rei. Top. e      eti (ou ti) (interj. de h.) - 1) oh! (como diz o que,
    Antrop. no final). Daí, também, no P.B., ABA­
                                                        caminhando, lembra-se de ter deixado algo);
    ETÍ, homem honrado, honesto; ATURUETÍ,
    papagaio-verdadeiro, nome de ave psitacídea;
                                                        2) (expressa espanto ou zombaria) (VLB, II,
    CAAETÍ (ka'a + eté, "mata verdadeira"), região      53); olhai! olhai-me lá com que me vem! (a
    da floresta amazônica que só se inunda quando       mulher diz e'a - v.) (VLB, II, 56)
    das grandes enchentes; JAGUARETÉ, o "jaguar            NOTA - Daí, no P.B., ETA, interj eição que ex­
    verdadeiro", a onça; SUAÇUETÍ, veado etc.              prime surpresa, espanto, admiração etc.: Eta
eté2 (t) (s.) - 1 ) corpo : Pedro reté - o corpo de        menino levado!
  Pedro (Fig., Arte, 74); Sygépe o eterama Tupã       etiã (adv.) - de costume, de hábito, geralmente
  tari... - Em seu ventre Deus recebeu seu pró­         (VLB, 1, 84)
  prio corpo. (Anch., Poemas, 88); Mba'epe asé
  reté remi'u? - Qual é a comida de nosso cor­        etobapé (t) (s.) - bochechas (naturais, não as
  po? (Ar., Cat., 27v); Tupã aé, o kara(ba pupé,        que se incham com ar ou comida), faces (Cas­
  i 'anga seté monhangi. - O próprio Deus,              tilho, Nomes, 39): A'e ípó asetobapé-pyténe...
  com sua santidade, as almas e os corpos de­           - A ele eu beijarei suas faces... (Ar., Cat., 54);
  les fez. (Anch., Teatro, 28); Opd nde reté ra{­       [adj.: etobapé (r, s)]; (xe) ter bochechas: Xe
  ri itatíãla pupé. - Riscaram todo o teu corpo         retobapegúasu. - Eu sou muito bochechudo,
  com ferro pontiagudo. (Anch., Teatro, 120);           eu tenho bochechas grandes. (VLB, I, 56)
  2) substância, matéria: Ofabyeté seté tiruã         etobapy (t) (s.) - tapete, cabelo ou pelo levan­
  ofkuabe'ymba'e. - Transgride-os muito o que           tado na parte a nterior da cabeça (de cavalo,
  não conhece sequer sua substância. (Betten­           de pessoa etc.): xe retobapy-'aba - cabelo de
  dorff, Compêndio, 103) • seteba'e - o que             meu tapete; Tetobapy-apuá - ponta de tapete,
  tem corpo, o que é corpóreo (VLB, 1, 82)              pontinha aguda de cabelo que alguns têm na
eté-eté - v. eté                                        testa ( VLB, 11, 1 3 1 )

etee'yma (t) (etim.  - falta de corpo) (s.) - in­     etun  (s) (v. tr.) - cheirar, sentir o cheiro de:
  corporeidade; [adj.: etee'ym (r, s)] - incor­         mba'e retuna... - cheirando as coisas (Ar.,
  póreo, sem corpo: - Olekuabi (asé 'anga)? -           Cat., 92); Asetun. - Cheirei-o. (VLB, 1, 73)
  Nd'ofekuabi. - Marãnamope? - O etee'ymamo           (e)tymã (r, s) [variante de etymã2 (t)] (s.) -
  nhé. - É visível (a alma da gente)? - Não é vi­       perna (Castilho, Nomes, 40) • (e)tymã-o'o
  sível. - Por quê? - Por ser incorpórea. (Anch.,       (r, s) - barriga da perna (Castilho, Nomes, 40)
  Doutr. Cristã, 1, 1 6 1 ) • setee'ymba'e - o que
  não tem corpo, o incorpóreo: Marãpe sepíaki,        etymã1 (t) (s.) - perna (CastiJho, Nomes, 39):
  setee'ymba'eramo sekó e'ymeté? - Como o viu           Osó bé amõ maranaritekoara a'e mokõf mon­
  se ele é o que não tem corpo? (Ar., Cat., 3 1 )       dabora retymã mopena... - Foram de novo
                                                        alguns soldados para quebrar as pernas da­
eteté (adv.) - demais, muitíssimo: Afaby-eteté          queles dois ladrões. (Ar., Cat., 64) • ety­
  xe monhangara... nhe'enga mã .. ! - Ah, trans­
                                   .
                                                        mãmbftera (t) - perna que já foi decepada;
  gredi muitíssimo as palavras de meu criador!          quarto traseiro que se parte de um animal
  (Ar., Cat., 85v)                                      (VLB, II, 9 1 ): T'a'u kori i fybapuera, ... Kaburé,
    NOTA - Daí, no P.B., TETETÉ, 1) reincidente;        setymãmbüera. - Hei de comer hoje seus bra­
    2) (adv.) a miúdo, amiúde, frequentemente (in       ços, Caburé, suas pernas. (Anch., Teatro, 64);
     Dicion. Caldas Aulete).                            etymã-iura (t) - colo da perna (Castilho, No-
                                                                                         Eduardo Navarro 123
etymã2
   mes, 39); etymã-kanga (t) - canela da perna                  2) palhoça que os trabalhadores constroem no
   (Castilho, Nomes, 39); etymã--0'0 (t) - barriga              meio da mata, nos seringais, roças etc.
   da perna (Castilho, Nomes, 39); etymã-ygé (t)            e'yipe    (adv.) - manifestamente (VLB, II,
   - barriga da perna (Castilho, Nomes, 39)                   3 1 ): Missa mondykápe épe erelké fepi, nde
etymã2 (t) (s.) - pé (de móvel) (VLB, II, 68)                 fest1ere'ylpe. . ? - É no final da missa que
                                                                            .


                                                              entras sempre, manifestamente consciente?
etymãkanguplara        (t) (etim. - armadilha da              (Anch., Doutr. Cristã, II, 105)
   canela da perna) (s.) - vareta, ligada a uma ar­
   madilha, que era posta no caminho da caça e              e'ym1 (s) (v. tr.) - dar a beber a, servir bebida a,
   que esta, ao passar, levava com as pernas, acio­           servir cauirn a: Ose'ymype gü.á? - Deram-lhe
   nando a armadilha, que a prendia. (VLB, II, 78)            de beber? (Anch., Diál. da Fé, 1 9 1 ); Apore'ym.
                                                              - Dou de beber às pessoas. (VLB, I, 122) •
eú  (s.) - arroto: eú-rema - arroto fétido (VLB, 1,           e'ymbara (t) - o que dá a beber (cauim) a:
   44); xe eúme - se eu arrotar (lit., no caso de             Onheynhang umã sesé kunumletá kagt1ara, ...
   meu arroto) (Anch., Arte, 26); (adj.) - arrota­            kunhãmuku i more'ymbara. - Já se juntaram
   dor; (xe) ter arroto, arrotar (VLB, I, 44)                 por causa disso muitos moços bebedores de
effi (dem. adj.) - esse, essa, isso (VLB, TI, 1 5 )           cauim e as moças que dão de beber às pes­
                                                              soas. (Anch., Teatro, 24)
euiba'e (dem. pron.) - isso (VLB, II, 1 5 )
                                                            -e'ym2    (suf. que expressa negação ou pri­
effime (adv.) - aí (onde tu estás) (VLB, 1 , 27)              vação) - não, sem: sye'yma - o sem mãe, o
e'uma'ê (interj. de m.) - Ui! Coitado! (Expressa              órfão de mãe (VLB, II, 59); membyre'yma - a
   dor, dó, espanto, condolências.) (VLB, II, 53;             sem-filhos, a fêmea estéril (VLB, II, 3 1 ); ...
   139)                                                       Anhanga o !aramo sek6 potare'yma. - Não
                                                              querendo que o diabo esteja como seu senhor.
Exu'y (s. antrop.) - nome de índio tupi (Vascon­              (Ar., Cat., 26v); ... Abá 'angQera amõ soe'ymi
   celos, Crónica (Not.) Il, § 1 . 113)                       ybakype erimba'e? - Não ia para o céu outro­
eyi (s) (v. tr.) - mudar (qualquer coisa do lugar             ra a alma de ninguém? (Anch., Doutr. Cristã,
   onde estava); renovar a posição (de móveis,                1, 163); Afukae'ym. - Não mato. (Anch., Arte,
   casa, aldeia etc.): Ase.}1. - Mudei-a. (VLB, II, 44)       20); I íukapyrt1ere'yma - O que não foi mor­
                                                              to (Ancb., Arte, 19v); Milukae'yma - O que
e'yi (s) (v. tr.) - coçar:Ase)i. - Cocei--0. (VLB, I, 76)     não é morto (Anch., Arte, l 9v); Pysaré kó i
e'yla (t)  (s.) - multidão, bando, ajuntamento,               kere'ymi... - Eis que a noite toda ele não dor­
   grande número (Fig., Arte, 5; VLB, 1, 135);                miu. (Anch., Teatro, 32); N'ofpotar-ipe Tupã
   cardume (VLB, 1, 67): T'asóne parati'ype, tu­              xe re'õe'yma xe retãme t1ix6bo . ? - Não quer
                                                                                               ..



   pinakyfa re'ylpe... - Hei de ir para o rio dos             Deus que eu não morra para ir para minha
   paratis, ao bando dos tupiniquins. (Anch.,                 terra? (D'Abbeville, Histoire, 351 v) • e'yma
   Teatro, 182); Mamõpe erimba'e te'yl-katupabe               nhõ - não falta mais que; resta somente isto,
   fandé lara rerasót1... ? - Para onde a multidão            falta apenas isto: Serasoe'yma nhõ. - Resta
   numerosíssima levou Nosso Senhor? (Ar.,                    apenas levá-lo. Onhe'eng-atã-atã ahe o sy supé;
   Cat., 58); itá re'yla - ajuntamento de pedras              i nupãe'yma nhõ. - Ele fala asperamente a
   (VLB, I, 29); [adj.: e'yi (r, s)] - numerosos,             sua mãe; falta apenas bater nela. (VLB, II, 103)
   muitos: Se'yl nde rekasara... - São numerosos                NOTA - Daí se origina, no P.B., BORBOREMA
   os que te procuram. (Valente, Cantigas, IV, in               (yby + mbora + e'ym + -a, "terra sem habitan­
   Ar., Cat., 1618); ... Se'yl i kuabypyre'yma Tupã             tes"), lugar despovoado, estéril (in Dicion.
   i monhangara remingü.aba nhõ. - São muitos                   Caldas Aulete), donde o nome da SERRA DA
   os não conhecidos que Deus somente, o cria­                  BORBOREMA, no nordeste do Brasil (v. Rei.
   dor deles, conhece. (Ar., Cat., 37); Oré re'yl.              Top. e Antrop. no final).
   - Nós somos numerosos. (VLB, 1, 5 1 )                    e'ymebé (posp.) - antes que, antes de (em re­
      NOTA - Daí, no P.B., TUUPABA (te)'i + upaba,            lação a algo que poderá ou não realizar-se):
      "pousada da multidão"), 1) cabana improvisada           Mosapy ipó xe bofáramo nde rekó ereíkuakub
      de índios, aberta dos lados, para abrigo de mui­        mokõl gü.yrá sapukaf'e'yme/Jéne... - Na verda­
      tos deles durante suas travessias pela floresta;        de, três vezes negarás ser meu discípulo an-
 124 DicionáJio de Tupi Antigo
                                                                                            eynhang2
 tes de o galo cantar duas vezes. (Ar., Cat., 57-   e'ymetemonaé    (conj.) - a não ser que não:
 57v); Emonãnamo enhenonhen esapy'a, te'õ             Tupã serekó e'ymetemonaémo. - A não ser
 nde resapy'a e'ymebé. - Portanto, corrige-te         que Deus não a fizesse estar consigo. (Ar.,
 logo, antes que a morte te surpreenda. (Ar.,         Cat., 32)
 Cat., 1 06v); iasepenhan, fafpysyk, i apysyk'
 e'ymebé . - Atacamo-los, prendemo-lós, an­
          ..
                                                    e'ymiiarame      (ou e'}miiarameté) (conj.) -
 tes que se consolem. (Anch., Teatro, 66 ); Xe só     corno se não ( VLB, I, 78)
 e'ymebé t'eresó. Hás de ir antes que eu vá.
                       -
                                                    e'ymiiasuaramonaé        (conj.) - como se não
 (Fig., Arte, 125); 1 kuab'e'ymebé, fasó muru         (VLB, I, 78)
 rerasóbo. - Antes que ela saiba, vamos para
 levar os malditos. (Anch., Teatro, 130)            -e'ymume (suf.) - não deixar de (com o irnper.
                                                      ou o perrniss.): Efpotare'ymume. - Não deixes
e'ymeté    (conj.) 1) como se não: ... Ofosuí i
                   -
                                                      de o querer. (Anch., Arte, 34v)
 kQá e'ymeté? - Como se não estivessem longe
 uns dos outros? (Bettendorff, Compêndio, 56);      eynhang1 (s) (v. tr.) - juntar, recolher, reunir:
 2) se: Marãpe sepfaki, setee'ymba'eramo sekó         OgQerasó amõ okusupe serofeyabo, a 'epe ma­
 e'ymeté? - Como o viu se ele não tem corpo?          ranaritekoaratã rejnhanga sesé. - Levaram­
 (Ar., Cat., 31); 3) sendo assim corno é (Fig.,       -no para um certo palácio, fazendo-o entrar,
 Arte, 148): Afpó e'ymetépe pee bé ybya pe ty­        reunindo soldados fortes ali por sua causa . . .
 magüama na pefkuabi? - Sendo isso assim              (Ar., Cat., 60); ... T'asó alpó nhe'enga mop61
 como é, vós também não reconheceis que vos           xe bolá rejnhangetábo. - Hei de ir cumprir
 enterrarão? (Ar., Cat., 155v); Afpó e'ymeté,         essas palavras, juntando muitos dos meus
 ko'arapukul, pjsaré nde malnani nde 'anga            servos. (Anch., Teatro, 60); . . 1 kangüera rey
                                                                                   .                      ­



 resé... -ne. Sendo isso assim, o dia todo e a
               -                                      nhanga ybytygüala iosaphat 'lápe... - Reu­
 noite toda tu cuidarás de tua alma. (Ar., Cat.,      nindo seus ossos no chamado Vale de Josafat.
 158-158v)                                            (Ar., Cat., 160v)

e'ymetemaé      (conj.) - sendo assim como é        eynhang2 (s) (v. tr.) - encolher, encurtar (p.ex.,
 (Fig., Arte, 148)                                    o pano, ao costurá-lo) (VLB, 1, 114)




                                                                                       Eduardo Navarro 1 2 5
                                                                                                 gOalamiri
-   gu 1 (ou 11-) (representação da semivogal w, que
      -                                                   guabiru (s.) - 1) GUABffiU, GABffiU, espécie de
     se insere entre os prefixos número-pessoais            mamífero roedor; 2) rato doméstico (VLB, II, 97)
     o- e oro- e alguns verbos   iniciados por vogal):       • güabiru-mo'asaba (ou gfiabiru rupí:ara) -
     T'orogtlerek6 (leia-se torowerekó), setãme,            armadilha para pegar guabirus (VLB, II, 97)
     nde pyr4 tek6-puku. - Que tenhamos, em sua
                                                              NOTA - Daí, GUAVIRUTUVA (nome de bair­
     terra, junto de ti, a vida eterna. (Anch., Tea­          ro de Nazaré Paulista, SP) (v. Rei. Top. e An­
     tro, 1 22); PitangI abé fandé rubypy angatpa­            trop. no final).
     ba nhõ ogaerekó. - As criancinhas também
     têm somente o pecado de nosso pai primeiro.          guabo - forma do gerúndio do verbo 'u (v.)
     (Anch., Doutr. Cristã, 2 0 1 )                       guaburu (etim. - recipiente de ingestão) (s.) -
gu2 (poss. reflexivo - o mesmo que 01 (v.) an­              recipiente de comer ou beber algo: .. I güa­.


                                                            buru    kolpó inalagüasu apepaera amõ pupé
     tes de temas iniciados em vogal) - seu, seu
     próprio (s, a, as): ... gtleté-marane'yma... - seu     i nhang'iré. . . - Após vertê-la dentro do reci­
     próprio corpo incorrupto (Ar., Cat., 1 6 1 v);         piente em que a bebe ou de alguma casca de
     Tupã é abaré olmota'ok gtlekobtaramo. - O              coco ... (Ar., Cat., 353)
     próprio Deus distinguiu o padre como seu             guaí (s.) - nome de um pássaro (Lisboa, Hist.
     substituto. (Anch., Doutr. Cristã, II, 77)            Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 1 87v-188)
guá (part. que expressa indeterminação do su­             guaíá1 (s. voe. de m.) - mano! meu irmão! (Anch.,
     jeito. Equivale ao se do português em come-se          Arte, 14v) (v. tb. a'i, ta'a, tapi'a e tang) (VLB,
     bem aqui ou à 3' p. do pJ. em falaram bem              II, 3 1 )
     dele.): Otaobok serã gtl
                            á .. ? - Por acaso arran­
                               .


     caram sua roupa? (Ar., Cat., 85, 1686); Ma­          guaiá2 (s.) - GUAIÁ, GOIÁ, GUAJÁ, crustáceo
     rãfabépe gtlá landé iara re'õmbüera rerekóG?           da família dos calapfdeos, caranguejo de água
     - De que maneira trataram o cadáver de Nos­            salgada que vive debaixo das pedras (Marc­
     so Senhor? (Bettendorff, Compêndio, 50); Ma­           grave, Hist Nat. Eras., 182; VLB, 1, 67; Theat.
     mõpe gt1á landé lara rerosyki ko'yté? - Aonde          Rer. Nat. Eras., 1, 80-8 1 )
     chegaram com Nosso Senhor, finalmente?
     (Ar., Cat, 89)
gua'a1 (s.) - altibaixo ( VLB, 1, 33) • gfia'a­
  -gfta'a - altibaixos (VLB, l, 33)

gua'a2 (s.) - inchação produzida por golpe;
  pancada sem pus (VLB, II, 80); (adj.) - incha­
  do; (xe) ter inchaços ou calombos: Xe gtla a­     '


     ·güa'a. - Eu estou inchado, eu tenho calom­
     bos. (VLB, II, 1 1 )
                                                                                         GUAJÁ (fonte: Marcgrave)
guabaiaku (s.) - peixe-coelho, espécie da famí­
                                                          guaiá-apara (etim. - guajá torto) (s.) - GUAIÁ­
  lia dos quimerídeos (VLB, II, 70)
                                                            -APARÁ, GOIÁ, GUAIÁ, UACAPARÁ, espé­
guabipoka'yba        (s.) - árvore da família das           cie de crustáceo da família dos calapídeos
     leguminosas-cesalpinoídeas (Piso, De Med.
                                    •                       (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 1 82)
     Eras., fV, 188)
                                                          guaiakã (s.) - pau-santo, árvore da família das
guabiraba (s.) - 1 ) GUABIRABA, GUABffiO­                   zigofiláceas (Guaiacum officinale L.)
     BA, GUABffiOVA, GUAVIROVA, GABffiO­
                                                          guaíakatu (etim. - guajá bom) (s. etnôn.) -
     BA, GABffiOVA, GAVIROVA, nome aplicado
                                                            nome de antiga nação indígena (Cardim, Trat.
     a várias mirtáceas do gênero Campomanesia,
                                                            Terra e Gente do Brasil, 1 25)
     árvores copadas e muito altas, com folhas
     pequenas e flores avermelhadas; 2) o fruto           gfiaiamiri (etim. - guajá pequeno) (s.) GUAJÁ­
                                                                                                    -



     dessas plantas, do modo de azeitonas e doces           -MIRIM, pequeno caranguejo pertencente,
     (D'Abbeville, Hístoire, 220; Brandão, Diálo­           provavelmente, à família dos xantídeos (Mar­
     gos, 2 1 7)                                            cgrave, Hist. Nat. Eras., 183)
                                                                                            Eduardo Navarro 129
guaiamíi
guaiamü - o mesmo que gilanhamü (v.)                    Magüeá sul.. - Trouxe as velhas de além de
                                                        Magueá ... (Anch., Teatro, 12); Onhejnhang
guaianã (s. etnôn.) - GUAIANÁ, 1 ) nome de
                                                        umã sesé. . . güafbí tulba'e abé... - Já se jun-
  nação indígena; 2) indivíduo da tribo dos
                                                        taram por causa disso as velhas e os velhos.
  guaianás ou guaianazes: - Marãpe pe ro­
   bafara rera? - Marakafá, güaftaká, güafanã,          (Anch., Teatro, 24); (adj.) - Kó aíkó sygepüera
   karafá, karifó. - Quais os nomes dos vossos          t'arasó l nhy'ãbebufa abé xe rafx.6-güaibísupé.
   inimigos? - Maracajás, goitacazes, guaia­            - Aqui estou para levar seu ventre e tam­
   nás, carajás, carijós. (Léry, Histoire, 354);        bém seus pulmões para minha sogra velha.
   Sekoaüfépe gQaftaká koip6 güaianã ra'yra? -          (Anch., Teatro, 66)
   Está pronto o guaitacá ou o filho do guaianá?
                                                          NOTA - Daí, no P.B., UAJMIURU (güaibi +
   (Anch., Teatro, 62)
                                                          furu, "boca de velha") , árvore hlpocrateácea.
guaianãguasu (etim. - grandes guaianás) (s.)
  - nome de povo indígena tapuia (Laet, Novus
                                                      guaibiãia (etim. - dente de velha) (s.) - nome
  Orbls, Livro XV, cap. IV, §13)                        de um peixe (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 147)

guaianá-timbó (etim. - timbó dos guaianás)            guaibiambuku (s.) - var. de dança; modo de
  (s.) - GORANÁ-TIMBÓ, GUAJANÁ-TIMBÓ,                   saltar (Vasconcelos, Crônica (Not.) I, §143,
  GUATIMBÓ ou TIMBÓ-DE-RAIZ, planta                     107)
  leguminosa-papilionada [Dahlstedtia pinna­
                                                      guaibiguaibiambuku (s.) - nome de um jogo
  tum (Benth.) MaJme], de cuja raiz é extraído
  entorpecente usado para matar peixes e para           de crianças (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 278)
  o tratamento das afecções parasitárias da pele      guaibikuapiranga (etim. - vagina vermelha
  e, ainda, como analgésico geral e hipnótico           de velha) (s.) - nome de um peixe (Libri Princ.,
  (Piso, De Med. Eras., IV, 201)
                                                        vol. II, 73)
güalá-pinima (etim. - gµa}d pintado) (s.) -
                                                      guaibikuara (etim. - buraro, vagina de velha)
  var. de crustáceo (Theat. Rer. Nat. Eras., I, 82)
                                                        (s.) - ABIQUARA, BIQUARA, nome comum
guaiará (s.) - GUAJARÁ, UAJARÁ, planta da               a certos peixes da família dos pomadasídeos
  família das sapotáceas (Si lveira, Rei. do Ma­        (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 163)
  ranhão, fl. 1 1 v)
                                                      guaibikuarusu (etim. - buracão, grande vagi­
      NOTA - Daí, o nome da BAfA DE GUAJARÁ,
                                                        na de velha) (s.) - nome de um peixe (Bran­
      no PA (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                        dão, Diálogos, 237)
guaiaranha (s.) - crustáceo da família dos ina­
  quídeos (Brandão, Diálogos, 245)                    gOaibikuati (s.) - nome de um peixe de água
                                                        doce que vive sob as pedras (Sousa, Trat. Descr.,
guaiarara (s.) - var. de caranguejo (Sousa,
                                                        286)
   Trat. Descr., 295)
                                                      guaibi-paié (etim. - velha pajé) (s.) - var. de
guaiaru - o mesmo que gilaieru (v.)
                                                        dança; modo de saltar (Vasconcelos, Crônica
guaiasy (s.) - planta da família das sapotáceas         (Not.) I, §143, 107) Ni�ulwf, Ged. Reize, 2 1 7-
  do gênero Pouteria (Marcgrave, Hist. Nat.             2 1 8)
   Eras., 1 0 1 )
                                                      guaibipokakabyba (s.) - nome de uma árvore
guaiausá (s.) - var. de caranguejo; o mesmo
                                                        (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 1 1 1 )
  que agilarausá (v.) (Sousa, Trat. Descr. , 290)
guaiay (s.) - penagens, cocares, enfeites de pe­      guaibokara (s.) - nome de um peixe marinho
  nas usados na cabeça: Afgüara-mofar. - Gru­           (Sousa, Trat. Descr., 288)
  dei penagens nele. (l'LB, I, 1 1 2)                 guaieru (s.) - GUAJURU, GUAJIRU, GAJURU,
guaibi (s.) - velha, mulher idosa; anciã: ...           GAJERU, GAJIRU, árvore crisobalanácea;
  Güaibí moesãfa mbá. - Alegrando todas as              o mesmo que abaieru (v.) (Marcgrave, Hist.
  velhas. (Anch., Poemas, 1 1 0); Güaibí aru amõ        Nat. Eras., 77; Brandão, Diálogos, 218)
 130 Dicionário de Tupl Antigo
                                                                                                       Guaiupiá
                                                             guaitaká (s. etnôn.) - GUAITACÁ, GOITACÁ,
                                                               GOITACAZ, 1 ) nome de nação indígena; 2)
                                                               indivíduo da tribo dos GOITACAZES: - Ma­
                                                               rãpe pe robafara rera? - Marakafá, güaítaká,
                                                               güaíanã, karaíá, karifó. - Quais os nomes
                                                               dos vossos inimigos? - Maracajás, goitaca­
                                                               zes, guaianás, carajás, carijós. (Léry, Histoire,
                                                               354); Sekoaüfépe güattaká? - Está pronto o
                                                               guaitacá? (Anch., Teatro, 62)
                             GUAJURU (fonte: Marcgrave)      guaitó (s. voe. de h.) - minha sobrinha! (Anch.,
                                                               Arte, 14v)
guaikuíka (s.) - CUÍCA, QUAIQUICA, nome
  comum a várias espécies de mamíferos mar­                  guaiu1 (v. intr.) - embarbascar-se (p.ex., peixe),
  supiais da família dos didelfídeos: Andyrá                   ficar entorpecido com o barbasco que se lança
  ruãpe é, panama kofpó güalkuíka? - Será                      na água (VLB, I, 1 10)
  que é um morcego, uma borboleta ou uma
                                                                 NOTA Daí, no P.B. (Amaz.), pelo nheengatu,
                                                                         -
  cuíca? (Anch., Teatro, 42)
                                                                 UAIUA, usado na locução ESTAR DE UAIUA,
guainumby1 (s.) - GUANUMBI, GUANAMBI,                            vir (o peixe), de beiço inchado, respirar à tona
  GUINUMBI, GAUNUMBI, beija-flor, nome                           da água, talvez por se achar corrompida a
  comum a várias aves da família dos troqui­                     água dos rios e, não raro, morrendo (in Dicion.
  Jídeos, de bela plumagem e de voo extre­                        Caldas Aulete).
  mamente rápido. Sua alimentação consiste                   guaiu2 (s.) - nome genérico para danças (Marc-
  em néctar de flores e em pequenos insetos.                   grave, Hist. Nat. Eras., 278)
  (Marcgrave, Hisl Nat. Eras., 196)
                                                                  NOTA - Daí, no P.B., GUA!Ú, agitação, baru­
                                                                  lho: "Quase chorava de alegria ao recordar o
                                                                  GUAIÚ das piracemas, em dezembro." (Valdo­
                                                                  miro Silveira, in Nas Se1TC1s e nas Fumas, apud
                                                                 Novo Dicion. Aurélio).

                                                             güalu' (s.)     -   var. de formiga (v. g1laiugtlaiu)
                                                               (VLE, 1, 142)

                  GUANAMBI (beija-flor) (fonte: Marcgrave)   guaiuguaiu (s.) - GUAJU-GUAJU, formiga-de­
                                                               -correição, nome comum a certas espécies de
guainumby2 (s.) - var. de murukuiá (v.)                        formigas da família dos dorilídeos, de vida
guainumby-akaiu (etim. - caju de beija-flor)                   nômade. É também chamada guerreira ou
  (s.) - nome de uma árvore (D'Abbeville, His­                 saca-saia. "São pequenas e ruivas e mordem
  toire, 223)                                                  muito. Estas, de tempos em tempos, se saem
                                                               da cova, maio rmente depois que chove mui­
guainumby-akaiu'yba          o mesmo que
                               -
                                                               to ... e dão numa casa... e matam as baratas,
  gíiainumby-akaiu (v.) (Theat. Rer. Nat. Eras. ,              as aranhas, os ratos e todos os bichos que an­
  II, 2 1 3 )                                                  dam . e matam também as cobras que acham
                                                                    ..



guainumby-aratiká (s.) - var. de gíiainumby                    descuidadas.. " (Sousa, Trat. Descr. , 270)
                                                                                  .



  (v.) (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 1 9 6 )
                                                             guaiume (s.) - var. de crustáceo (Theat. Rer.
guainumbyguasu (etim. - guainumbi grande)                      Nal Eras., I, 83-84)
  (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer. Nat. Eras.,
                                                             Guaiupiá (ou úaiupiá) (s.) - GUAJUPIÁ, 1 )
  l, 129)                                                     nome de uma entidade sobrenatural; espírito
guairaká (s.) - JAGUACACACA, cachorro­                        dos pajés bons: Ererobfarype.. . Güaluplá mo­
  -d'água, lontra brasileira, mamífero muste­                 raseía.. . ? - Acreditas na dança do Guajupiá?
  lídeo semiaquático, de pelos longos, pardos­                (Anch., Doutr. Cristã, II, 83); 2) lugar para
  -acinzentados. Alimenta-se de peixes. (VLE,                 onde, na religião dos tupis, iriam as almas
  li, 24)                                                     após a morte corporal, o qual se localiza além
                                                                                                  Eduardo Navarro 131
Guaixará
  das montanhas e onde se encontrariam os                    guamaiaku'atinga (etim. - guamaiacu da ca­
  antepassados dos índios (D'Abbeville, Histoi­                beça branca) (s.) - espécie de peixe da famí­
  re, 323)                                                     lia dos tetrodontídeos (Marcgrave, Hist. Nat.
Gúaixará (s. antrop.) - nome de índio tupi                     Bras., 168)
 (Ancb., Teatro, 26)                                         guamaiakuguará (s.) - nome de um peixe
gúaká (s.) - ave da família dos larídeos (Car­                 (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 158; VLB, II, 70)
  dim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 61)
                                                             gúamaí'akukuruba (etim. - guamaiacu en­
gúakagúasu (etim. - guacá grande) (s.) - ave                   caroçado) (s.) - nome de um peixe (Cardim,
  da família dos larídeos, espécie de gaivota                  Trat. Terra e Gente do Brasil, 57)
  (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 205)
                                                             guambalaku - o mesmo que bniaku (v.) (Piso,
gúakará (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer.                    De Med. Bras., 173)
  Nat. Bras., 1, 1 2 1 )
                                                             guambaiakuaté (s.) - nome de um peixe (Theat.
gúakaraiara (etirn. - os que dominam os gua­                   Rer. Nat. Bras., I, 5 3)
  carás) (s. etnôn.) - nome de antiga nação in­
  dígena (Cardi.m, Trat. Terra e Gente do Brasil,            gúambaiakuati (s.) (etim. - baiacu pontudo)
  126)                                                         - o mesmo que gO.amaiakuguará (v.) (Theat          .



                                                               Rer. Nat. Bras., I, 52)
gúakarara'yba (s.) - nome de uma árvore
  (VLB, II, 24)                                              gúambiapiruera (s.) - nome de uma ave falco­
                                                               nídea (Brandão, Diálogos, 233)
gúakary (s.) - GUACARI, ACARI, UACARI,
  peixe da família dos loricariídeos (Marcgrave,             guanabanu (s.) - GUANABANO, árvore da fa­
  Hist. Nat. Bras., 166)                                       mília das anonáceas (Annona muricata L.), a
     NOTA     -   Daí, ACARIQUARA, localidade do               graviola (Marcgrave, Hist. Nat Bras., 94)
     Ceará (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                guanandi (s.) - GUANANDI, GUANADIM,
                                                               árvore da família das clusiáceas (Symphonia
                                                              g/obulifera L.). "Lança um leite grosso e de cor
                                                               amarela ..., o qual pega como visgo e com ele
                                                               armam as moças aos pássaros." (Sousa, Trat.
                                                              Descr., 2 1 1 ; Brandão, Diálogos, 1 7 1 )

                                GUACARI (fonte: Marcgrave)   gúandu (s.) - GUANDU, Gl"ANDO, ANDU, var.
                                                               de feijão, planta leguminosa-papilionoídea
gúakukuá - o mesmo que gO.akukuiá (v.)                         (Cajanus cajan (L.) MiJJsp.), de origem ango­
  (Griebe, Brasil Holandês, vol. III, 74)                      lana (Brandão, Diálogos, 197)
gúakukuiá (s.) - GUACUCUIA, nome de um
                                                             guang (-io- ou -nho-) (v. tr.) - tingir com urucu:
  peixe (Marcgrave, lflSt. Nat. Bras., 143)
                                                              Morasefa é i katu, íeg(laka, ... fetymã-gO.anga. .
                                                                                                              .


gúaky - o mesmo que mokó (v.) (Brandão, Diá­                   - A dança é que é boa, enfeitar-se, tingir-se
  logos, 255)                                                  as pernas com urucu. (Anch., Teatro, ó); Afpy­
gúam - alomorfe de ram v. (Anch., Arte, 19v)
                                -
                                                               -güang. - Tinjo-lhe os pés (com urucu). ( VLB,
                                                               I, 32)
gúamá (s.) - GUAMÁ, nome de um peixe de
  mar (VLB, II, 70)                                          guanhamu     -   o mesmo que gO.anhumy (v.)

gúamaiakuapé (etim. - guamaiacu de casca)                    guanhumy (s.) - GUAIAMUM, GOIAMUM,
  (s.) - GUAMAIACU, BAIACU-DE-CHIFRE,                         GOIAMU, caranguejo terrestre gigantesco
  peixe de constituição robusta que se abriga                 da família dos gecarcinídeos (Marcgrave,
  sob uma carapaça espinhosa sólida, de onde                  Hist. Nat. Bras., 185; VLB, I, 67). "São tão
  emergem pontas córneas, grossas e resisten­                 grandes que uma perna de um homem lhe
  tes (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 142; Piso, De             cabe na boca ... " (Cardim, Trat. Terra e Gente
  Med. Bras., III, 173)                                       do Brasil, 58)
132 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                    gOaragOá
                                                              fim,torna-se vermelho... e nesta cor permane­
                                                              ce até a morte." (Cardim, Trat. Terra e Gente
                                                              do Brasil, 62; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 270)
                                                                NOTA - Daí, GUARAQUEÇABA (nome de
                                                                município do PR), GUARATIBA (nome de
                                                                localidade do RJ) etc. (v. Rel. Top. e Antrop.
                                                                no final).


                              GUAIAMUM (fonte: Marcgrave)

guapara'yba (s.) - GUAPARAÍBA, APAREÍ­
  BA, MAPAREÍBA (Rhizophorn mnngle L.),
  planta rizoforácea, também denominada
  mangue-vermelho, mangue-preto, mangue-de­
  -pendão, mangue-verdadeiro ou simplesmen­
  te mangue. (Piso, De Med. Bras., IV, 2 00) •                                             GUARÁ (fonte: Marcgrave)

  gtlapara'y-tyba (ou gfiapare'y-tyba) - ajun­              guará2 (s.) - GUARÁ, nome comum a peixes
  tamento de mangues, manguezaJ ( VLB, II, 30)                de diferentes famílias (D'Abbeville, Histoire,
guapare'yba - o mesmo que gfiapara'yba (v.)                   245; Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do Maranhão,
  (VLB, II, 30)                                               fl. 1 64v)

guapere'yba - o mesmo que gfiapara'yba (v.)                 guara (s.) - o que come, o que ingere (v. 'u)
  (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 1 1 8)                      guaraabuku (etim. - penas compridas de gua­
guaperuá (ou gtlaperugtlá) (s.) - nome co­                    rá) (s.) - manto de penas de guará usado pe­
  mum a peixes de diferentes famílias (Marc­                  los índios tupis da costa, e que tinha na parte
  grave, Hist. Nat. Bras., 145; VLB, II, 70)                  superior um capuz, de sorte que podia cobrir
                                                              toda a cabeça, os ombros e as coxas até as ná­
                                                              degas (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 271)




                              GÚAPERÚÁ (fonte: Marcgrave)

guaperuguá        -   o mesmo que gfiaperfiá (v.)
guapyk (v. intr.) - sentar-se: Nde robaké üigüa­
  pyka. . . - Diante de ti sentando-me. (Anch., Poe­
  mas, 96); Nde pópe ogüapyka, osó kunumi...
                                                                              GÚARAABUKU (manto d e penas de guará)
  - Em tuas mãos sentando-se, vai o menino.                                                           (fonte: De Bry)
  (Anch., Poemas, 120); Te'ytpe nhe i güapyki... -
  Sentou-se em público. (Ar., Cat., 57); Pene'[, rõ,        guarabebé (etim. - guará voador) (s.) - espé­
  t'fasó ké íagüapyka fakupa. - Eia, pois, vamos              cie de peixe-voador (Soares, Coisas Not. Eras.
  estar sentados aqui. (Anch., Teatro, 144); Agtla­           (ms. C), 221 1 )
  pykgQitena. - Estou-me sentando. (VLB, I, 45)             guaraembira (s.) - GUARAVIRA, GUAIVI­
-guar (suf. nominalizador) - v. -ndfiar                       RA, peixe da família dos gimnotídeos (Lisboa,
                                                             Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 165)
guará1 (s.) - GUARÁ, ave ciconiforme da família
                                                                NOTA - Daí, o nome GUARABIRA (município
  dos tresquiornitídeos, que vive em mangues
                                                                da Paraíba) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  e áreas pantanosas. "Quando nasce é preto e
  depois se faz pardo; quando já voa faz-se todo            guaraguá (s.) - GUARAGUÁ, peixe-boi (Tri-
  branco e, depois, faz-se vermelho claro e, en-              chechus inunguis Desrn.), mamífero da ordem
                                                                                               Eduardo Navarro 133
guaraguará
   dos sirênios, de grande porte, da família dos        canapus e as arabaianas verdadeiras. (Anch.,
   triquequídeos. Sua carne era muito apreciada         Poemas, 152)
   e a espécie Trichechus manatus está quase ex­
                                                      guaraoby (etim. - guará verde) (s.) - nome de
   tinta da costa brasileira. (Sousa, Trat. Descr.,
                                                        um peixe (VLB, I, 106)
   279; VLB, II, 70)
                                                      guarapuku (etim. - guará comprido) (s.) -
guaraguará - o mesmo que karakará (v.)
                                                        peixe da família dos escombrídeos; cavala
   (Brandão, Diálogos, 233)
                                                        (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 178; VLB, II, 69;
guaraguasu (etim. - guarágrande) (s.) - nome            149): AkQeíme rakó pirá asekyf-marangatu:
   de um peixe (VLB, IT, 149; Libri Princ., vol.        ku'uka, gü.arapuku... - Antigamente pes­
   II, 59)                                              cava bem os peixes: garoupas, cavalas ...
                                                        (Anch., Poemas, 1 52)
guara'i (etim. - guarazinho) (s.) - peixe da fa­
   mília dos serranídeos (Lisboa, Hist. Anim. e
   Árv. do Maranhão, fl. 166)
guaraluba (etim. - guará amarelo) (s.) - GUA­
  RAJUBA, GUARAIUBA, GUARUBA, peixe
                                                                                 GÚARAPUKU (fonte: Marcgrave)
   da família dos carangídeos (VLB, II, 149)

guarakanguyra (etim. - guará de cartilagem)           guarará1 (ou íiarará) (s.) - espécie de tambor
  (s.) - ARACANGUIRA, peixe da família dos              (D'Abbeville, Histoire, 1 1 9); atabaque (VLB,
   carangídeos (VLB, II, 64)                            l, 46)

 guarakapá (s.) - escudo de couro resisten­           guarará2 (s.) - peixe da família dos ciprinodon­
   te, feito para se resguardarem os índios das         tídeos (Sousa, Trat. Descr. , 296)
   tlechas inimigas (D'Abbeville, Histoire, 289;      guararaguasu (s.) - tambor (VLB, I, 46)
   VLB, II, 68); qualquer adarga ( VLB, I, 2 1 )
                                                      gíiararamiri (etim. - tambor pequeno) (s.) -
guarakapá-pyguaia (s.) - rodela (VLB, II, 107)          tamboril (VLB, II, 124)
 guarakapema (s.) - nome de peixe acantop­            guararamopusara (s.) - tamborileiro, o que
   terígio que vive em grandes cardumes na re­          bate tambor ( VLB, II, 124)
   gião pelágica tropical e subtropical (Marcgra­
   ve, Hist. Nat. Eras., 160)                         guararapinima (etim. - guarará manchado)
                                                        (s.) - nome de um caranguejo (Marcgrave,
 guaraky'ynha (etim. - pimenta de guará) (s.)           Hist. Nat. Eras., 187)
   - GUARAQUIM, planta da família das sola­
   náceas (Solanum americanum L.), também             guararaúna (etim. - guarará escuro) (s.) - es­
   conhecida como erva-de-bicho, erva-moura,            pécie de caranguejo da família dos ocipodí­
   pimenta-de-rato, carax.ixu. "É o único remé­         deos (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 184)
   dio para lombrigas e, de ordinário, quem as
                                                      guararu (s.) - variedade de caranguejo de água
   come, logo as lança." (Cardim, Trat. Terra e
                                                        doce (VLB, I, 67)
   Gente do Brasil, 49)
                                                      guararymá (s.) - nome de uma ave aquática
gíiaramiri (etim. - guará pequeno) (s.) - nome
                                                        (Brandão, Diálogos, 234)
   de peixe carangídeo (VLB, T, 67)
                                                      guararysy (s.) - variedade de rã. "É cousa es­
 guaranhana (etim. - guará corredor) (s.) -
                                                        pantosa o medo que dela têm os índios natu­
   nome de um peixe (VLB, II, 149)
                                                        rais,porque só de a ouvirem morrem." (Car­
guaraobanhana (etirn. - guará da cara man­              dim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 65)
  chada) - (s.) - ARABAIANA, URUBAIA­
                                                      guarasyá (s) - uma das espécies de beija-flor
  NA, olho-de-boi, peixe da família dos ca­
                                                        (Cardim, Trat Terra e Gente do Brasil, 35) (v.
  rangídeos (VLB, II, 56): Xe pindá-porangeté
                                                        tb.   gíiainumby)
   t'opindaítykyne endébo, kunapu rekyíetébo,
   gilaraobanhaneté. - Meu anzol muito di­            guarasyaba (etim. - penas de sol) (s.) - GUA­
   toso há de pescar para ti, puxando bem os            RACIABA, uma das espécies de beija-flor
 134 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                 guarusueremimby
  (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 35) (v.       serekóü a'ereme? - Como os soldados que
  tb. güainumby)                                        o agarravam trataram-no, então? (Anch.,
                                                        Diál. da Fé, 175) • gíi.arini-(ramo) só (ou
    NOTA GUARACIABA é, também, nome pró­
           -

                                                        güarini-(namo) só]      ir à guerra, ir como
                                                                                 -
    prio de mulher.
                                                        guerreiro, guerrear: - Mba'e-mba'e-piã te'õ
guarasyma (etim. - guará liso) (s.) - GUARA­            suí nheangüaba? - oaariní-namo só, para­
  ÇAÍMA, GUARAÇUMA, peixe de mar da fa­                 nãgüasu rasabano. - Quais são, por acaso,
  mília dos carangídeos (VLB, II, 149)                  as ocasiões de se ter medo da morte? - Ir à
                                                        guerra, atravessar o oceano também. (Ar.,
guarasyoba (s.) - uma das espécies de beija­
                                                        Cat., 9 1 ); Onhemombe'upe abá güarini-namo
  -flor (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 35)
                                                        o só fanondé? - Confessa-se alguém antes
  (v. tb. güainumby)
                                                        de ir à guerra? (Anch., Doutr. Cristã, l, 2 1 2);
güarataürana (s.) - ave falconfdea; o mesmo             Nd'eres6f x.6pe irã güariní? - Não irás futu-
  que urutafi.rana (v.) (Brandão, Diálogos, 232)      , ramente à guerra? (Léry, Histoire, 353); As6
                                                        güariníramo. - Vou à guerra, vou como guer­
guará-tebiró (etim. - guará-tapa-bunda) (s.) -
                                                        reiro. (VLB, I, 152)
  nome de um peixe (Lisboa, Hist Anim e ÁTV.
  do Maranhão, fl. 1 64v)                                 NOTA - O nome GUARANI ("os guerreiros"),
                                                          de nação indígena da América do Sul, deve
guaratereba (s.) - peixe da família dos caran­            provir de palavra do Proto-Tupi-Guarani, lÚl­
  gídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 172)               gua pré-histórica da qual se originou o tupi
                                                          antigo.
guaraúna (etim. - guará escuro) (s.) - ave da
  família dos ibidídeos (Marcgrave, Hist. Nat.        guarini2 (v. lntr.) - guerrear, fazer guerra:
  Bras., 204; Theal Rer. Nat. Bras., 1 1 6)            Agaariní (abá) resé. - Faço guerra com os ho­
                                                        mens. (VLB, I, 152, adapt.)
guarausá - o mesmo que agüarausá (v.)
  (Brandão, Diálogos, 245)                            guariniama       (s.) - guerra: Gaariniãme
                                                        oporapitiba'e tiruãpe?... - Mesmo o que assas­
güareruá (s.) - peixe da família dos pomacen­           sina na guerra (transgride o mandamento de
  trídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 178)            Deus)? (Ar., Cat., 69v)
guariama (s.)   - nome de um pássaro (Lisboa,         guaripuape (s.) - variedade de molusco ( Sou­
  Hist. Anim. e ÁTV. do Maranhão, fl. 187)              sa, Trat. Descr., 292)
guariba (s.) - GUARIBA, nome de muitos sí­            guarirama (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer.
  mios da família dos cebídeos, de cor escura,         Nat. Eras., I, 1 1 1 )
  com barba na maxila inferior e com grito ca­
  racterístico. São herbívoros e alimentam-se         guarugüá (s.) - espelho; o mesmo que arugfiá
  de folhas e frutas, vivendo em grupos de mais         (v.) (VLB, I, 126)
  de 12 indivíduos, comandados pelo capelão,          guaruguaru (s.) - GUARU-GUARU, GAR­
  o macho mais velho do bando. (Marcgrave,              GAÚ, nome comum a várias espécies de pei­
  Hist. Nat Bras., 226; Sousa, Trat. Descr., 253)       xes das famílias dos ciprinodontídeos e dos
guaribu - o mesmo que güabiru (v.) (Marcgra­            rivulídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 169;
  ve, Hist. Nat. Bras., 229)                            Lisboa, Hist. Anim. e ÁTV. do Maranhão, fl.
                                                        1 66v)
guarikuia (s.) - nome de ave a que os índios
                                                      guarumaru (s.) - URUMARU, peixe da família
  atribuíam a origem do fogo. Jamais era morta
                                                        dos orectolobídeos (Lisboa, Hist. Anim. e ÁIV.
  ou comida. (Soares, Coisas Not. Eras. (ms. C),
                                                        do Maranhão, tl. 170)
  700-707)
                                                      guarusueremimby (s.) - cigarra, nome co­
guarikuru (s.) - espécie de camarão comestí­
                                                        mum aos insetos homópteros, da família dos
  vel (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 187; Theat.
                                                        cicadídeos, cujos machos são providos de ór­
  Rer. Nat Eras., I, 78)
                                                        gãos musicais e que geralmente morrem can­
guarini1 (s.) - 1) guerra (VLB, I, 152); 2) guer­       tando (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 256-257;
  reiro, soldado: Marãpe güariníetá i pysykara          Theat. Rer. Nat. Eras., II, 63)
                                                                                          Eduardo Navarro 135
guasem1
guasem1 (v. intr. cornpl. posp.) - encontrar,           guatapy (s.) - GUATAPI, VATAPU, UATAPU,
  achar (complemento com supé ou pé): Opo­                búzio marinho muito grande, concha unival­
   randu benhe, n'i angafpaba amõ supé ogtlase­           ve de grande abertura de molusco gastrópode
   ma ruã-te. - Fez-lhe perguntas de novo, mas            (VLB, I, 60) • gfratapy-tyba - ajuntamen­
   não achando maldade alguma dele. (Ar., Cat. ,          to de búzios (nome antigo de Cabo Frio, RJ)
   59); A'epe marã abá rekóü a'e o esaraíagüera           (VLE, 1, 62)
   supé ogúasemane? - E como alguém proce­
                                                        güatapyguasu (etim. - guatapi grande) (s.) -
   derá encontrando o que esqueceu? (Ar., Cat.,
                                                          variedade de concha (Marcgrave, Hist. Nat.
   90) • gfrasemaba (ou gfrasembaba) tem­      -

                                                          Eras., 278)
   po, lugar, modo etc. de encontrar, de achar;
   encontro: ... Tekokatueté pé pe gtlasemagüa-         guatar (ou gfiatá) (v. intr.) - faltar (corno no
   ma resé. - ... Para o vosso encontro da virtude        comprimento ou no número); não alcançar,
   verdadeira. (Ar., Cat., 169v)                          não atingir, não chegar: Ogüatá íepé serã i
                                                          fybá mokõfa itapygüá soarama resé? - Por aca­
guasem2 (v. intr.) - chegar (por terra): Agúa­
  sem. - Cheguei (por terra). (VLB, 1, 72)                so não chegava seu segundo braço ao lugar de
                                                          irem os pregos? (Ar., Cat., 89, 1686)
guasem3 (v. intr.) - virem muitos juntos (VLE,
  II, 146)                                              güatukupá (s.) GUATUCUPÁ, nome de um
                                                                          -


                                                          peixe da família dos otolitídeos (Marcgrave,
-guasu v. -uasu
            -
                                                          Hist. Nat. Eras., 177; VLE, I, 83 ): Akúefme rakó
guasuni (s.) - GUAXINIM, animal carnívoro                 pirá asekyf-marangatu: ku 'uka, güarapuku,
  da família dos procionídeos (v. iagíiasini)             kamuri, güatukupá. - Antigamente pescava
  (Brandão, Diálogos, 258-259).                           bem os peixes: garoupas, cavalas, camuris,
                                                          guatucupás. (Anch., Poemas, 152)
        NOTA - Daf, o nome geográfico GUAXINDI­
        BA (ES) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).

 güatá (v. intr.) - 1 ) andar, caminhar: Agüatá
   ko'arapukui... - Caminhei o dia todo. (An ch .,
   Poemas, 1 50); Nhü rupi aguatá. - Ando pelo
   campo. (Fig., Arte, 1 23); Eregüatápe nhafm­                                   GUATUCUPÁ (fonte: Marcgrave)
   biara rupi kunhã resé? - Andaste pelos cami­
   nhos de fontes com mulheres? (Ar., Cat., 234);       guatukupaiuba (etirn. guatucupá amarelo)
                                                                                   -



   2) passar: Koromõ ipó eregüatá xe rekoápe. . .         (s.) - GUATUCUPAJUBA, peixe da família
   - Logo, decerto, passarás no lugar onde moro.          dos esparídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Eras.,
   (Anch., Poemas, 156); 3) seguir, andar (no             147)
   sentido de deslocar-se em meio de transporte):
                                                        guatukupapixyma (etim. - guatucupá da pele
   Paraná rupi agüatá. - Segui pelo mar (em
                                                          lisa) (s.) - nome de um peixe (VLE, II, 75)
   navio). 'Y rupi agtlatá. - Andei pelo rio (de
   barco). (VLB, II, 48); 4) passear: Abaregüasu        guatukupapuku (etim. guatucupá comprido)
                                                                                   -


   ogtlatá. - O bispo passeia. (Fig., Arte, 6) •          (s.) - nome de peixe (VLB, II, 75)
   ogfrataba'e - o que anda, o que caminha, o
   caminhante; o que passeia, o que passa: ... pé       güatukupasaba (s.) - nome que era dado ao
   rupi ogtlataba'e. .. - os que andam pelo cami­         peixe roncador do Rio de Janeiro para baixo
   nho (Ar., Cat., 63); gíiatasaba - tempo, lugar,        (VLE, II, 108)
   modo etc. de andar, de passar, de passear; ca­       guaüpira (s. voe.) - minha irmã! mana! (Anch.,
   minhada, passeio etc.: Xe anama güatasápe,            Arte, 1 4v; VLB, II, 30)
   nde morerekoá sesé. - Ao passar minha famí­
   lia, tu cuidavas dela. (Anch., Poemas, 154);         guaxé (s.) - GUAXE, ave passeriforme da fa­
   guatá-tenhe - andar à toa, andar de cá para            mllia dos icterídeos (Brandão, Diálogos, 230)
   lá, vaguear: Agtlatá-gtlatá-tenhé. - Fico an­        güaxima (s.) - GUAXIMA, GUAXUMA, GUA­
   dando à toa. (VLB, II, 140)                            XIÚMA, GUANXUMA, UAICIMA, nome
        NOTA - Daí, o nome geográfico GUATAPO­            comum a numerosas espécies de plantas de
        RANGA (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).     diversas fam[lias afins que fornecem fibras
 136   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                             guetikorõia
  têxteis utilizadas na fabricação de cordas,             gueiyb (ou gíleiy) (v. intr.) - descer: Nde 'anga
  cabos, vassouras etc. "Postas sobre chagas                osapy satá ogaelypa... - Queimou tua alma o
  e coçaduras das pernas que têm fogagem, as                fogo dele, descendo. {Anch., Poemas, 124); ...
  desafogam... " (Sousa, Trat. Descr., 205)                 Ogaery íandé rekoápe.. . - Desceu aonde nós
                                                            estamos. (Anch., Poemas, 160); Ogúetyb yby
gué (interj. de h. Vem posposta ao substantivo)
                                                            apyterype. .. - Desceu para o centro da terra.
  - 1 ) ó! oh! (de chamado): Efori, xe farT güé... !
                                                            (Anch., Doutr. Cristã, I, 1 4 1 ) • gíieiypaba
  - Vem, ó meu senhorzinho! (Anch., Poemas,
                                                            (ou gíieiybaba) - tempo, lugar, modo etc. de
  130); ... Enhemombegúabo erefur, xe ra'yrT
                                                            descer; descida: Aroblar yby apyterype i güety­
  güé? - Vieste para te confessar, ó meu filhí­
                                                            bagúera.. . - Creio na descida dele para o meio
  nho? (Ar., Cat., 220); Xe rub-y güé! - Ó meu
                                                            da terra. (Ar., Cat., 16)
  pai! (Fig., Arte, 9); 2) Valha-nos Deus! (com
  espanto) (VLB, II, 1 4 1 ); 3) Irra! (VLB, II, 7); 4)   guembeguasu (ou imbegílasu) (s.) - IMBÉ,
  Vede isso! (com admiração) (VLB, II, 142); 5)             planta trepadeira da família das aráceas, de
  Isso não pode ser! (não crendo no que se diz)             grandes folhas, flores muito pequenas reuni­
  (VLB, I, 27)                                              das em inflorescência densa e maciça, e caule
                                                            com raízes aéreas que fornecem fibras para
gueb (ou gílé) (v. intr.) - apagar-se: ... Xe ratá­
                                                            a fabricação de barbantes e cordas (Cardirn,
  -te ogüé! - Mas meu fogo apagou-se. (Anch.,
                                                            Trat. Terra e Gente do Brasil, 48)
  Teatro, 146); .. . Nde 'anga resapesaba güeba
  potare'yma.. . - Não querendo que se apague a           guemimotarybo - o mesmo que emimotary­
  luz de tua alma. (Ar., Cat., 187) • ogíleba'e             bo (v.)
  - o que se apaga: Anhangamo nhê i mon­
                                                          gueró (s.) - lambisqueiro, guloso (VLB, II, 1 8 )
  d6ú. .. tatá... ogüeba'erame'yma monhanga. -
  Mandou-os como diabos para fazer o fogo que             guetépe (etim. - em seu corpo) (adv.) - inteiro,
  não se apagará. (Ar., Cat., 38)                           inteiramente, por inteiro (VLE, II, 13): I Tupã
                                                            irümo bé k6 seté rek6ú, pesembúeri pupé bé
gueba (s.) - GUEBO, peixe istioforídeo (Piso,               güetépe-katu re'a. . . - Eis que com seu corpo
  De Med. Eras. , 154)                                      deve estar sua divindade, nos pedacinhos
guebi (s.) - nome de um peixe (Griebe, Brasil               também, inteiramente. (Ar., Cat., 85); ... !tá
 Holandês, vol. III, 70)                                    gaetépe. - Inteiramente de pedra. (Léry, His­
                                                            toire, 363) • güetépe bé (ou gíletépe nhe)
guebirãiari (adv.) - forçadamente, com cons­                - por inteiro (VLB, II, 13); todos juntos (VLE,
  trangimento, com violência, pelos cabelos,                II, 1 30)  ·


  pressionado: Gaebirãiari nhote afkó. - Estou
  pressionado (isto se diz quando já se está              guetependuara (s.) - inteireza, completeza;
  para ir). (VLE, 1, 61)                                    coisa inteira, não partida (VLB, II, 130): I pupé
                                                            lesu Cristo rek6ú, i Tupã, seté abé gaetepen­
guebusu (etim. - guebo grande) (s.) - GUEBU­                düara pupé. .. - Dentro dele está Jesus Cristo,
  ÇU, peixe da família dos istioforídeos (Marc­             sua divindade e seu corpo em inteireza. (Ar.,
  grave, Hist. Nat. Bras., 1 7 1 )                          Cat , 85)
gue'en (v. intr.) - vomitar: Agüe'en. - Vomitei.          gueti (s.)- GUITI, OITI, nome genérico de ár­
  (VLB, II, 147)                                            vores altas que produzem frutos amarelos:
                                                            güetitoroba, güetimiri e güetikorõfa (v.).
gue'ena (s.) - vômito: Mondarõ, nhe'engafba...
                                                            (Piso, De Med. Eras., IV, 183; Brandão, Diálo­
  nde resemõ, morasefa, nhemoryba, gae'ena,
                                                            gos, 217). O mesmo que iliti (v.)
  ka'uaíba, marana... - Ladroeiras, palavras
  más sobejavam-te, danças, diversôes, vômi­              guetikorõia (etim. - oiti áspero, nodoso) (s.)
  tos, bebedeiras, guerras. (Anch., Teatro, 170)            - GUITI-COROIÁ, nome comum a algumas
                                                            árvores da família das crisobalanáceas, prin­
gue'esama (s.) - linha delgada de pescar (VLB,
                                                            cipalmente dos gêneros Licania e Couepia
  II, 23 )
                                                            e também a algumas árvores sapotáceas,
gue'esamuku (s.) - linha delgada de pescar                  também chamadas OITI-COROIÁ e UITI­
  (VLB, II, 23)                                             -CURUBA (Piso, De Med. Eras., IV, 183)
                                                                                           Eduardo Navarro 137
gOetimiri
 guetimirí (etim. - gueti pequeno) (s.) - espécie        gUixóbo - 1 ª p. do sing. do gerúndio de só (v.)
   de gfteti (v.) (Piso, De Med. Bras., IV, 1 83)
                                                         gunandima (s.) - nome de uma árvore (Marc­
 guetitoroba - o mesmo que gfiititoroba (v.)              grave, Hist. Nat. Bras., 106)
   (Piso, De Med. Bras., IV, 183)
                                                         guti - o mesmo que gfieti (v.) (Sousa, Tmt Desci:,
 gue'y (interj. de h.) - ó! (do que chama, dizendo         194)
   o nome ou um designativo qualquer para a
                                                         guy (ou agfiy) (interj. de h. - o mesmo que
   pessoa chamada): Pero gae'y! ó Pedro! (VLB,
                                    -
                                                           gfié - v.) - ó! oh!: T'asóne, gO.y! - ó, hei de
   II, 60)
                                                           ir! (Anch., Teatro, 10); Gay! I katu-tekatunhe
 (g)Ui (pref. da 1 ª p. do sing., usado com ver­           kaüitatá. - Oh! É muito boa a aguardente!
   bos intr. no gerúndio): ... Nde pyri gO.itekóbo         (D'Evreux, Viagem, 364); Nde nhyrõ i xupé, xe
   nhe. - Estando eu junto de ti. (Anch., Poemas,          ruf>.y gay.. . ! - Perdoa-Lhes, 6 meu pai! (Ar.,
   100); Afemingatu kó gO.itupa... - Escondo-me            Cat., 62v); Pero gO.y! - ó Pedro! (VLB, II, 60)
   bem estando deitado aquí. (Anch., Teatro, 32) ;
                                                         guyapy1 (s.) - queda (VLB, II, 93)
   gaimanõmo - morrendo eu (Anch., Arte, 28v)
                                                         guyapy2 (v. intr.) - cair, levar queda (o que vai
gUí o mesmo que W: (v.) (Fig., Arte, 85)
       -
                                                           andando), cair por acidente: Agüyapy. - Caí.
 gUiaimbira (s.} - árvore pequena que produz               (VLB, I, 63)
   EMBIRA, de que os índios faziam aljavas para
                                                         guyapy3 (v. intr.) - desarmar-se (a armadilha,
   seus arcos e flechas e também cordas e mar­
                                                           quando quebra a corda do pinguelo) (VLB, I, 63)
   rões de espingarda (Sousa, Trat. Descr., 217)
                                                         guyará (s.) - nome comum a diversos peixes
 gui'iabo - 1 ' p. do sing. do gerúndio de 'i/ 'é (v.)
                                                           de diversas espécies (Sousa, Trat. Descr., 282)
 gUiteikébo - 1 ª p. do sing. do gerúndio de iké
                                                         guybyra (s.) - nome de uma árvore cujos bagos
  / eiké (t) (v.)
                                                           moídos eram usados no tratamento das morde­
gUitekóbo - 1' p. do sing. do gerúndio de ikó              duras de cobra (Piso, De Med. Bras., III, 1 72)
 / ekó (t) (v.)
                                                         guygó (s.) - GUIGÓ, GllCÓ, nome comum
 gUitena - 1 ll p. do sing. do gerúndio de in /            a certos mamíferos primatas da família dos
   en(a) ( t) (v.)                                         cebídeos. "Andam em bandos pelas árvores
                                                           e, como sentem gente, dão uns assobios com
 gUiti (ou gftitimiri) (s.) - fruto da gfiiti'yba (v.)
                                                           que se avisam uns aos outros... Criam-se em
   (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 1 15)
                                                           tocas de árvores, de cujos frutos e da caça se
 gUitiguasu (etim. - guiti grande) (s.} - nome             mantêm." (Sousa, Trat. Descr., 253)
   de uma planta (Theat. Rer. Nat. Bras., II, 93)
                                                         guymaenhe (adv.) - muito depressa, voando;
 gUitikorõía - o mesmo que gO.etikorõia (v.)               zunindo (metaforicamente): gO.ymaenhé güi·
   (Marcgrave, Hist. lliat. Bras., 1 1 4; Theat. Rer.     xóbo indo eu voando (VLB, l, 48)
                                                                  -


   Nat. Bras., II, 92)
                                                         guympaíaguara (s.) - espécie de serpente
 gUititoroba (s.) - GUITITIROBA, GUITIRO­                  brasileira (Piso, De Med. Bras., III, 1 7 1 )
   BA, planta da família das sapotáceas (Pou­
                                                         gílyrá (ou O.yrá) (s.) - ave, em geral; pássaro,
   teria macrophylla (Lam.) Eyma) (Marcgrave,
                                                           em geral, UIRÁ: .. . Xe pysy-potar·y bé serã kó
   Hist. Nat. Bras., 1 1 3)
                                                           güyragflasu... - Talvez queira agarrar-me
 gUiti'yba (etim. - pé de gueti) (s.) - árvore da          novamente este pássaro grande... (Anch.,
   família das crisobalanáceas (Licania tomen·             Teatro, 58); ... Íusana ai nhote. Güyrá aé osó
   tosa (Benth.) Fritsch.) (Marcgrave, Hist. Nat.          i pupé, o'á. - O laço está quedo. O pássaro é
   Bras., 1 1 5)                                           que vai dentro dele, caindo. (Ar., Cat., 29v);
                                                           güyrá raba - pena de pássaro (Fig., Arte, 7 1 );
 guitu - 1 • p. do sing. do gerúndio de iur/ ur(a)
                                                           ... Úyrá·tinga our xébe. - Um pássaro branco
   (t, t) (v.)
                                                           veio para junto de mim. (D'Abbeville, Histoi·
 guitupa - 11 p. do sing. do gerúndio de iub /             re, 353) • güyrá-miri - passarinho (VLB,
   ub(a) (t, t) (v.)                                       II, 67); 0.yrá·iurupari - pássaros noturnos
 138   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                       guyranhe'engetá
  que não cantam, que têm um pio queixoso,               guyragOasuúna (etim. - ave grande e escura)
  enfadonho e triste, que vivem sempre escon­              (s.) - nome de uma ave (Libri Princ., vol. II, 38)
  didos, não saindo dos bosques e que deviam
  conviver com o Jurupari; "pássaros do diabo"           gCiyraguy (s.) - nome de uma ave de cabeça
  (D'Evreux, Viagem, 293)                                  branca (VLB, II, 76)

guyra (s.) - fundo, parte inferior, parte de bai­        guyra'ieté (etim. - passarinho genu(no) (s.)
  xo: Alpó fandé ratá gO.yra porama . - Aqueles
                                         . .
                                                           - nome de um pássaro de penas amarelas e
  serão os futuros habitantes do fundo de nosso            pretas (Brandão, Diálogos, 228)
  fogo. (Anch., Teatro, 158); ka'a gayra - a par­        guyra'ingaetá (s.) - nome de um pássaro.
  te de baixo das árvores, a sombra das árvo­              "Este pássaro tem grande amor aos filhos,
  res (D'Abbeville, Histoire, 1 86v); (adj.: giiyr)        que por lhos não furtarem, vai lavrar seu ni­
  - baixo, inferior, deprimido: akã-güyru - ca­            nho de ordinário a par de alguma toca, aon­
  beça baixa, desânimo (VLB, I, 95) • giiyra               de as abelhas lavram mel, as quais, por esta
  resé - debaixo, na parte de baixo (Fig., Arte,           maneira, lhes ficam servindo de guardas dos
  126); gôyra rupi - por baixo: i gO.yra rupi              filhos .. ." (Brandão, Diálogos, V, 228)
  - por baixo dele (Fig., Arte, 132); gôyra suí -
  de debaixo: Erese-potá tenhe oré pó gO.yra sul         guyraiuba1 - o mesmo que giiaraiuba (v.)
  - Queres sair em vão de debaixo de nossas              guyraiuba2 (etim. - pássaro amarelo) (s.) - GUI­
  mãos. (Anch., Teatro, 172, 2006)
                                                           RAJUBA, GUARAJUBA, GUARUBA, MARA­
      NOTA - Daí, no P.B., GUIRÁ (gílyra + efm, "abe­      JUBA, TANAJUBA, pássaro da familia dos psi­
      lha da parte de baixo"), abelha meliponídea (Me­     tacídeos. " ... Têm-nos em tanta estima que dão
      lipona subteminea) que faz ninhos no chão.           resgate e valia de duas pessoas por um deles."
guyraãimuku (eti.m. ave da ponta comprida)
                          -
                                                           (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 35)
  (s.) - nome de uma ave (Theat Rer. Nat Bras.,          guyrakereá (s.) - GUIRAQUEREÁ, ACURAUÁ,
  I, 152)                                                  ACURAVA, CURIANGO, BACURAU, ACURAU,
guyraakangasaba (etim. ave que cruza a ca­
                                -
                                                           nome comum a várias aves da família dos ca­
  beça) (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer. Nat.           primulgídeos, de hábitos noturnos (Marcgra­
  Bras., I, 139)                                           ve, Hist. Nat. Bras., 202)

guyraakangatara (etim. - ave de cocar) (s.)                   NOTA - BACURAU, por extensão, também
                                                              designa (pop.) a) lndiv(duo que s6 costuma sair
  - GUIRÁ-ACANGATARA, ave cuculiforme
                                                              à noite; b) indivíduo negro; e) ônlbus que trafe­
  da família dos cuculídeos, comum em todo o                  ga entre uma e seis homs da manhã (in Novo
  país. Tem o alto da cabeça avermelhado e a                  Dicion. Aurélio).
  nuca amarelada. Habita as matas e os cerra­
  dos. (Marcgrave, Hist. Nat Bras., 216; Theat.          güyrakokó (s.) - nome de uma ave (Brasil Ho­
  Rer. Nat. Bras., I, 179)                                 landês, vol. III, 77)

guyraenõia (etim. - o chama-pássaros) (s.) -             guyrakuereba (s.) - pássaro da familia dos
  ave da familia dos cerebídeos (Marcgrave,                cerebídeos, muito colorido (Marcgrave, Hist.
  Hist. Nat Bras., 209)                                    Nat Bras., 212)

güyragüainumby (s.) - nome de um pássaro                 guyramimby (etlm. - pássaro-flauta) (s.) - ci­
  (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 193)                       garra, nome comum aos insetos homópteros
                                                           da família dos cicadídeos, cujos machos são
guyraguasu (etim. - ave grande) (s.) - nome co­            providos de órgãos musicais e que, geralmen­
  mum a diferentes espécies de aves de rapina
                                                           te, morrem cantando (Marcgrave, Hist. Nat.
  das familias dos falconídeos e dos accipitrídeos;
                                                           Bras., 256-257)
  gavião (v. tb. iiyraiiasu): gO.yragO.asu-aba -
  pena de gavião (Léry, Histoire, 349; VLB, I, 48)       guyranhe'engatu (etim. - pássaro de bom
                                                           canto) (s.) - pequeno pássaro fringilídeo
guyraguasuberaba (etim. - pássaro grande
                                                           (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 2 1 1 )
  brilhante) (s.) - GUIRAGUAÇUBERABA,
  pássaro da familia dos traupídeos (Marcgra­            güyranhe'engetá (etim. - pássaro de muitos
  ve, Hist. Nat. Bras., 212)                               cantos) (s.) - GRONHATÁ, GRUNHATÁ, pás-
                                                                                              Eduardo Navarro 139
gOyraoby
   saro da famfüa dos tiranídeos. "É pássaro ex­                güyrara'yrusu (etirn. - filhote grande de ave)
   celente para gaiola por falar de muitas manei­                 (s.) - frango (VLB, I, 143)
   ras, arremedando muitos pássaros." (Cardim,
   Trat. Terra e Gente do Brasil, 36)
                                                                güyraroba (s.) - nome de um pássaro (Libri
                                                                  Princ., vol. I, 46)
güyraoby (etim. - pássaro azul) (s.) - nome
  comum a pássaros da família dos corvídeos,                    güyrarunhe'engetá-v.gftyrarurunhe engetá  '




  de cor predominantemente azul (VLB, I, 150)                     (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 209)

Güyraopina (s. antrop.) - nome de índio tupi                    güyrarurunhe'engetá (etim. - pássaro incha­
 (Vasconcelos, Crônica (Not.) II, §2, 1 14)                       do de muitos cantos) (s.) - nome de um pássa­
                                                                  ro (Theat. Rer. Nat. Eras., I, 141)
güyrapakuma (s.) - corda de arco, feita de algo­
  dão torcido (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 278)                guyrasama (etim. - ave-corda) (s.) - nome de
                                                                  uma ave (Theat. Rer. Nat. Eras., I, 102)
güyraparyba (s.) - pau-d'arco, árvore bigno­
  niácea (Tabebuia barbata (E. Mey.) Sandwith)                  güyrasapukaia (etim. - ave que grita) (s.) - galo;
  (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 1 1 8 )                           galinha: .. . Gayrasapukaia fabé erefetu'u... -
                                                                  Como um galo te deitas. (Anch., Doutr. Cristã,
güyrapeasoka - o mesmo que ybyrapeasoka                           II, 1 1 1 )
  (v.) (Marcgrave, Hi5t. Nat. Eras., 83)
                                                                güyrasapukaiusu (etim. - galo grande) (s.) -
güyrapereá (etim. - ave preá) (s.) - GUIRAPE­                     peru (VLB, I, 146)
  REÁ, ave da família dos traupfdeos (Marcgra­
  ve, Hist. Nat. Eras., 212)                                    güyratange'yma (s.) - GUIRATANGUEI­
                                                                  MA , pássaro da família dos icterídeos (Marc­
güyrapitinga (etim. - ave pintada) (s.) - nome                    grave, Hist. Nat. Eras., 192; Theat. Rer. Nat.
  de uma ave (Theat. Rer. Nat. Eras. , I, 139)                   Bras. , I, 1 37)
guyrapongoby (etim.     guiraponga verde)
                                  -
                                                                güyratanheúna (etim. - pássaro duro e escu­
  (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer. Nat.                        ro) (s.) - nome de um pássaro (Theat. Rer. Nat.
   Eras., I, 1 50)
                                                                  Bras., I, 137)
güyrapoti'apirangaiuparaba (etim.          ave       -
                                                                güyrate'õte'õmiri (s.) - nome de um pássaro
  do peito manchado de vermelho e amarelo)
                                                                  (VLB, I, 63)
  (s.) - nome de uma ave (Brasil Holandes, vol.
  III, 50)                                                      güyratinga (ou dyratinga) (etim. - ave bran­
                                                                  ca) (s.) - GUIRATINGA, ACARATINGA, ave
güyrapunga (ou gftyraponga) (etim. - pássa­
                                                                  ciconiforme americana da família dos ardeí­
  ro que bate, que percute) (s.) - ARAPONGA,
                                                                  deos, de cor branca. Era conhecida no século
  IRAPONGA, GUIRAPONGA, nome comum a
                                                                  XVI corno garça. (Cardim, Trat. Terra e Gente
  pássaros da família dos cotingídeos, também
                                                                  do Brasil, 61; VLB, 1, 146) • Ctyratingusu -
  conhecidos com o nome de ferreiro e ferrador.
                                                                  garça grande (Staden, Viagem, 70)
  Seu canto parece os sons metálicos do bater
  de ferro em bigorna (Marcgrave, Hist. Nat.                        NOTA - Daí provém o nome do município de
  Eras., 201; Theat. Rer. Nat. Eras., I, 149-150)                   GUARATINGUETÁ (SP) (v. Rei. Top. e An­
                                                                    trop. no final).

                                                                güyratyryka (etim. - pássaro arisco) (s.) - GUI­
                                                                  RATIRICA, nome comum a vários pássaros da
                                                                  família dos fringilídeos, que aparecem em todo
                                                                  o Brasil (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 2 1 1 )
                                                                güyraúna (etim. - ave escura) (s.) - GRAÚNA,
                                                                  ARAYNA. UIRAÚNA, CARAÚNA, CRAÚNA,
                                                                  IRAUN    A , nome comum a vários pássaros escu­
                                  ARAPONGA (fonte: Marcgrave)
                                                                  ros, geralmente pertencentes à família dos icte­
      NOTA - Daí, o nome geográfico ARAPONGAS                     rfdeos (Lisboa, Hist. Anim e Árv. do Maranhão'
      (PR) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                     fl. 1 86v)
 140 Dicionário de Tu pi Antigo
                                                                                            guyryryma2
guyraundi (s.) - GUIRAUNDI, GUARUNDI,                    NOTA Daí, o nome geográfico GUIRICEMA
                                                                  -



  GUARANDI, GURUNDI, pássaro da família                  (MG) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  dos traupídeos, de cor preta, com topete ver­      guyriguana (s.) - menor de idade: Xe güyrigüa­
  melho, e a fêmea amarelada no dorso. Vive            na. - Sou um menor de idade. (VLB, II, 35)
  nas matas e nas capoeiras. (Marcgrave, Hist.
 Nat. Eras., 212)
                                                     guyri-í'uba      -   o mesmo que uriiuba (v.)
                                                     guyrok (v. tr.) - roçar; limpar por baixo (a mata):
guyraupi'aguara (etim. - comedor de ovos de
                                                      Aka'agüyrok. - Roço a mata. (VLB, II, 1 07)
  pássaros) (s.) papa-ovo, papa-pinto, serpen­
                -


  te da família dos colubrídeos (Cardim, Trat.       guyrybo (loc. posp.) - sob, por debaixo de (em
  Terra e Gente do Brasil, 31). " ... Andam pelas      sentido difuso): . . Anhanga pó güyrybo nhe
                                                                              .



  árvores salteando pássaros e a comer-lhes os         sekóü. . - Sob as mãos do diabo está. (Ar.,
                                                              .



  ovos nos ninhos, de que se mantêm, as quais          Cat. , 31 v); pysafekatu ké-güyrybo - "sob o
  não são grandes, mas mwto ligeiras." (Sousa,         sono" da alta noite, nas horas mortas da noite,
  Trat. Descr., 263)                                   em que todos dormem (VLB, I, 32)

gíJyri (loc. posp.) - abaixo de (em sentido pon­     guyrype (loc. posp.) - sob, debaixo de, embai­
  tual); menos (comparativamente); menor que:          xo de (em sentido pontual, em ponto defini­
  xe güyri bé - menor ainda que eu ( VLB, II, 35);     do): Nde pó güyrype orolkó. . - Sob tuas mãos
                                                                                        .



  xe güyri abaixo de mim, mais pequeno que
           -
                                                       estamos. (Anch., Poemas, 174); "! katupe temõ
  eu (Anch., Arte, 41) • gilyri nhote - menor          mã!", erépe, nde güyrype kunhã resé nde rekó
  ou menos que: aküefa güyri nhote - menos ou          mo'ang'iré? - Disseste: "Ah, quem me dera es­
  menor que aquele (VLB, II, 28); gfryri-pyryb         tivesse nua!", após imaginares estar com uma
   (ou gilyri-pyrybi) - algum tanto menor, um          mulher debaixo de ti? (Anch., Doutr. Cristã, 11,
                                                       93); itá güyrype - debaixo da pedra (Anch.,
  pouco menor ou menos que (VLB, II, 35)
                                                       Arte, 41)
guyri (s.) GUIRI, nome comum a peixes da
           -

                                                     guyryryma1 (s.) - 1) pião (forma de jogo) (VLB,
  família dos arifdeos (VLB, 1, 50; D'Abbeville,
                                                       II, 76); 2) corrupio (VLB, 1, 83)
  Histoire, 244) • gfryri rupi'a ova de guiri
                                   -



  (Theat. Rer. Nat. Eras., 1, 43)                    guyryryma2 (s.) - ventoinha (VLB, II, 144)




                                                                                            Eduardo Navarro 141
                                                                                                   hehe
hai (interj.) - diz o que tem dó de outrem (Fig.,        que é muito doloroso o que eu sofro perto do
 Arte, 147)                                              diabo! (Ar., Cat., 1 65v); 2) ah! (como que en­
hé1 (interj.) ã... (Usada quando, pensando-se
             -
                                                         tendendo, aunai, alguma coisa ou lembrando­
  no que se ouve, deseja-se responder. Cala-se,          -se dela): Eê hegüé! - Ah, sim! (VLB, II, 117)
 porém, para não ser tido por importuno.): -
                                                       heguy (interj. de h.) - 1 ) Ai! (de dor, de quei­
  Mba'epe sepyrama? - Aruri. - Hé.. - Qual é
                                        .


  o preço delas? - Trouxe-as por trazer. - Ã     ...
                                                         xa): Tekatunheté raküé endé hegüy! - Ai, que
  (Léry, Histoire, 344)                                  enfadonho és tu, de fato! (VLB, II, 54); 2) ah!
                                                         (como que entendendo, afinal, alguma coisa
hé2 (interj.) - diz o que está angustiado (Fig.,
 Arte, 147)                                              ou lembrando-se dela): Ee hegüy! Ah, sim!
                                                                                             -



                                                         (VLB, II, 1 17)
hegüé (interj. de h.) - 1 ) ai! (de dor): Sasy iang
  xe remimborará anhanga pyrl hegüé! - Ai, eis         hêhê (adv.) - sim (de h. e m.) (Fig., Arte, 133)




                                                                                        Eduardo Navarro 145
                                                                                                       'i / 'é3
-i1 (ou -i) (posp. de sentido partitivo. Expressa          cados assim se enunciam. (Ar., Cat., 18); 3)
  parte de um lugar ou parte do corpo) - em:               querer dizer, querer significar, pensar, supor,
  ... i akangusuf... - nas grandes cabeças deles           presumir, cogitar, julgar: Marã e'ipe asé o
  (Anch., Teatro, 48); ... O afuri serek6bo. - Ten­       py'ape afpó o'fabo i xupé? - Que quer dizer a
  do-os no pescoço. (Ar., Cat., 1 2v); ku'af - na          gente em seu coração, dizendo isso para ela?
  cintura (Anch., Arte, 41 v)                              (Ar., Cat., 31v); "Os6 ipó re'a" a'é. - Presumo
                                                           que ele deve ter ido. (VLB, II, 86); 4) concluir,
-i2 (ou -i) (suf. de neg.): ...
                          Na xe reroyrõf íepé.
                                                          julgar por indícios: Emonã Qi re'a a'é. - Con­
  - Tu não me detestas. (Anch., Poemas, 96);               cluo que talvez isso seja assim. (VLB, II, 16);
  ... N'omoetéí o monhangara. . . - Não honram
                                                          Amõ íukd-potá aT sekóa a'é. - Concluí que ele
  seu criador. (Anch., Teatro, 30); Marãpe                 está querendo matar alguém. ( VLB, II, 16) •
  nd'erenhemimi? - Por que não te escondes?               e'iba'e - o que diz: Mendara... "xe mena kolpó
  (Anch., Teatro, 32)                                     xe remirekó re'õ ré t'famendar fandé foesé"
-P (suf. que expressa o modo indicativo cir­               e'iba'e, se'õ nhe rofré nd'e'ikatuf sesé omen­
  cunstancial): Koromõ xe kanhemi. - Logo fujo.           dá. - O cônjuge que diz: "Após a morte de meu
  (Anch., Arte, 39v); Koromõ sepfaki. - Logo o             marido ou de minha esposa havemos de nos
  viu. (Anch., Arte, 39v); Tupã amõ kunhãnga­              casar", após sua morte não pode casar-se com
  tu monhangi. - Deus fez uma certa mulher                 ele (ou ela). (Ar., Cat., 279-280, 1686); 'iara (ou
  bondosa. (Anch., Poemas, 86); Abá sosé pabe              e'iara) - o que diz; o indicador: laíuká meme
  i momorangi... - Mais que a todos os seres               afpó 'tara.. . - Matemos juntos o que diz isso.
  humanos embelezou-a. (Anch., Poemas, 86);               (Ar., Cat., 79); .. . lasytatá serekoarama resé...
  Emonãnamo, xe ruri... - Portanto, eu vim.               pé 'iaramo i xupé... - Por causa da estrela sua
  (Anch., Poemas, 100)                                    guardiã,... como indicadora do caminho para
                                                           eles. (Ar., Cat., 3); ... Marã e 'íara... - As que
i4 - 1 ) (pron. pess. de 3ª p.) - a) (pron. sujei­         dizem coisas más. (Anch., Teatro, 36); "... Our
  to) - ele (s, a, as): .. . I ndibé nde moetébo. -       temõ anhanga xe reras6bo mã" e'íara. - O que
  Com ele honrando-te. (Anch., Poemas, 84); ...            diz: "Oxalá venha o diabo para me levar". (Ar.,
  I apysy-katueté. - Eles se consolam muitíssi­            Cat., 67); 'iaba (ou 'eaba ou 'esaba) - 1 ) tem­
  mo. (Anch., Poemas, 96); I ma'enduar. - Ele              po, lugar, modo etc. de dizer; o dizer: Okaf oupa
  se lembra. (Anch., Arte, 20v); b) (pron. objeto         aüleramanhe... o furupe nhote afpó o 'eagüera
  - Assume a forma i quando precedido de vo­              repyramo. - Estão queimando para sempre
  gal.) - o (s, a, as): Aípysyk-atã. - Segurei-o for­     como pena de dizerem isso somente em suas
  temente. (VLB, I, 38); Afkutuk. - Feri-o. (VLB,         bocas. (Ar., Cat., 248, 1686); 2) o que alguém
  I, 137); Abá sosé pabe i momorangi. . . - Acima         diz, o chamado por alguém, o dito: Ybytyra
  de todas as pessoas embelezou-a. (Anch., Poe­           Monte Calvário 'tápe... - Para o monte chama­
  mas, 86); 2) (poss.) - seu (s, a, as); dele (s, a,      do Calvário (Ar., Cat, 89); Erímba'epe afpó nde
  as): i fara - seu senhor (Anch., Arte, 1 2v); ...        'taba erefmopóne? - Quando cumprirás isso
  I 'anga seté monhangi. - Suas almas e seus              que tu dizes? (Ar., Cat., 1 1 lv); O'u nhepe a'e
  corpos fez. (Anch., Teatro, 28); Morasefa rero­          'ybá, tegüama, Tupã 'taba? - Comeu aquele
  bfara i py'a íafporaká... ...: A crença na dança        fruto, causa da morte, que Deus dissera? (Ar.,
  enche os corações deles. (Anch., Teatro, 30)             Cat., 40v); Afpó i 'eagüera rerekóbo, semimbo'e­
                                                          -etá... miapé rarí o pópe... - Tendo isso que ele
i-5 (alomorfe de ia-, pref. núm.-pess. de 1 ª p. do
                                                          disse, seus discípulos tomaram o pão em suas
  plural, no permissivo): T'iru! ou Iru! - Traga­
                                                          mãos. (Ar., Cat., 84v)
  mo-lo! (Anch., Arte, 23); T'ixapy! ou Ixapy! -
  Queimemo-lo! (Anch., Arte, 23)                        'i / 'é2 (v. tr. irreg.) - ter a intenção de, ter a fi­
                                                          nalidade de, querer: Afkó-katu t'asóne ybakype
'i / 'é1(v. tr. irreg.) - 1 ) dizer: Marã e'ipe asé,
                                                          üi'labo. - Procedo bem, tendo a intenção de ir
  karaibebé o arõana mongetábo? - Que a gen­
                                                          para o céu. (Anch.,Arte, 55v); Afurtaxe pof na
  te diz, conversando com o anjo seu guardião?
                                                          Qi'iabo ruã. - Venho não tendo a intenção de
  (Ar., Cat., 23v); Afpó eré supikatu. . . - Isso di­
                                                          que me alimentem. (Anch., Arte, 55v)
  zes com razão... (Anch., Teatro, 32); 2) rezar,
  enunciar-se, prescrever: Afp6 tekoangafpaba           'i / 'é3 (v. intr. irreg.) (Auxiliar como do do in­
  robafara nã e'i. - Os opostos daqueles pe-              glês, levando o verbo principal para o gerún-
                                                                                            Eduardo Navarro 149
'i / 'é4
      dio. Muitas vezes não se traduz.) - mostrar-se,       4) só, único, tão somente, somente: - Mobype
      estar, apresentar-se; achar-se, encontrar-se          abá remirek6ne? - Ofepé'i. - Quantas serão
      (em alguma condição ou fazendo algo): A'é             as esposas de um homem? - Uma somente.
      seplaka. - Vejo-o. (Com ênfase. Lit., Acho-me         (Anch., Doutr. Cristã, l, 226); ... Nd'e'ikatuf
      vendo-o.) (Anch., Arte, 56); T'e'i os6bo. - Que       ofepé'i tiruã Tupã nhe'enga abyagüera o foupé
      vá. (com ênfase) (Anch., Arte, 56); A'é uman          i mombe'upyrüera mombegüabo abá supé... -
      üix.6bo. - Já vou. (Anch., Arte, 56v); Nd'a'éf        Não pode sequer uma única vez contar para
      güimanõmo ranhe. - Não morri ainda (lit., não         alguém a transgressão da palavra de Deus
      me acho morrendo ainda). (Fig., Arte, 144); E'i       que foi contada para si. (Ar., Cat., 98); 5) mais
      mo'ema monhanga. . . - Mostram-se a urdir             ou menos, medianamente: Turusu'i. - Ele é
      mentiras. (Anch., Teatro, 36); E'i tenM nde           medianamente grande. (VLB, II, 34)
      rerobfá.. . - Em vão creem em ti (lit., acham-se,       NOTA - Daí, no P.B., CAJU( (akafu'l, "cajuzi­
      em vão, crendo em ti). (Anch., Teatro, 40); Ten         nho"), nome de planta anacardíácea; IPEOUI
      e'i. - Mostra-se fixo, está fixo, apresenta-se          (ypeki, "patinho"), ave helíornitídea, também
      fixo. (Anch., Arte, 57); Nd'e'i 'ara. - Não está        conhecida corno patinho-d'dgua; CURURUÍ
      dia. (VLB, I, 69); E'i nhepe olk6bone? - Há de          ("sapinho"), nome comum a várias espécies
      estar (assim como está)? (VLB, I, 92)                   de sapos ou anuros de pequeno porte; TA­
                                                              MANDUAÍ ("tamanduazinho"), variedade de
 'i / 'é4 (v. intr. irreg.) - ser velho, ter idade, ter       tamanduá, animal rnirmecofagídeo. Daí, tam­
    tempo: Nd'a'él (ou Nd'a'éi ranhe ou Nd'a'éf               bém, os nomes geográficos ITAIM (bairro de
    pyrybT). - Não sou velho. (VLB, II, 8); Nd'e'i-an­        SP), BOIM (PA), BARRADO PIRAIM (MT) etc.
    gáf. - Ainda é muíto cedo para .isso. (VLB, I, 69)        (v. Rel. Top. e Antrop. no final).

 -   'i1(ou -i) (suf. que expressa o aspecto lusivo,      i1 (interj.) - ah! (expressa mágoa): Xe rubi mã! -
      isto é, indica que uma ação é praticada sem            Ah, meu pai! (Anch., Arte, 54)
      propósito especial, sem final.idade, por fazer,     -11 (suf.) - o mesmo que -'i2 (v.)
      sem problemas, sem mais, como no caste­
      lhano "no más". A oclusiva glotal cai após
                                            •
                                                          iã (adv. usado na afirm., a marcar o presente ou
                                                            o futuro com a 1 ª p., e excluindo a possibili­
      tema em consoante, ficando o sufixo com a
                                                            dade de passado) - eis que: Asó iã. - Eis que
      forma -i): Aíme'engí. - Dei-o por dar (isto é,
                                                            vou (não se podendo traduzir por eis que fui).
      de graça). (VLB, I, 90); Afmonhangí nhe. - Fi­
                                                            (Anch., Arte, 21 v)
      -lo por fazer (sem algum fim, sem mais, por­
      que quis). (Anch., Arte, 54); Os6 nhemope asé       iá1 (s.) - totalidade, repleção; (adj.) repleto; (xe)
      ybakype o nhemongaraibireme? - Iria a gente           estar â medida de, ser segundo a capacidade
      para o céu ao batizar-se, sem mais? (Anch.,           de, ser de acordo com a quantidade ou o nú­
      Doutr. Cristã, I, 201); - Mba'epe sepyrama? -         mero de, ser de conformidade com (medida,
      Arurí. - Qual é o preço delas? - Trouxe-as por        número ou peso): ... Xe lá nhote. - Está se­
      trazer. (Léry, Histoire, 344)                         gundo m.inha medida, somente. (VLB, I, 79);
                                                            N'i iáf pirá sembiara. - Não são segundo a
 -'i2 (ou -i) (suf. - A oclusiva glotal ' cai após
                                                            quantidade deles os peixes que ele apanha
    tema em consoante, ficando o sufixo com a
                                                             (isto é, o que ele pesca é muito aquém dos
    forma -i) - 1) expressa o diminutivo: Pitang'i.
                                                            peixes que há). (VLB, Il, 16); Na xe iáí. - Não
    repfaka'upa, afur xe roka suí. - Tendo sau­
                                                            está em conformidade comigo, não é igual a
    dades do nenenzinho, vim de minha casa.
                                                            mim. ( VLB, I, 99)
    (Anch., Poemas, 102); Asaüsub nde membyr'i..
    - Amo teu filhinho. (Anch., Poemas, 102);                  NOTA - Daí, os nomes geográficos ARAÇAJÁ,
    ... xe rubi. . . - meu paizinho (Anch., Poemas,            ITAJAÍ, PACAJÁ, PIRAJÁ etc. (v. Rei. Top. e
                                                               Antrop. no final).
    104); xe mba'e'i - minhas coisinhas (Anch.,
   Arte, 54); 2) um pouco, um pouquinho: ...              iá2 (conj.) - como, da mesma maneira que, as­
    T'olmoía'ok nde membyra tekokatu'i amõ                  sim como: Abebé k6 ybytu iá... - Voo como
    orébe. - Que reparta teu fLlho um pouquinho             este vento. (Anch., Teatro, 40); Anga lá, an­
    de virtude conosco. (Ar., Cat., 32v); 3) bem            gaípabora afuká... - Como a esses, matarei
    fininho, bem miudinho, bem pouquinho: Af­               os que costumam pecar. (Anch., Teatro, 92);
    mopoí'i.. - Afilei-o bem fininho. (VLB, I, 21);         T'oré pyatã, angá, mba'easy porarábo... nde
 150 Dicionário d e Tupl Antigo
                                                                                                           iabé2
  fá. - Que sejamos corajosos, sim, suportando             Arle, 36v); Xe ruba tobafara êa'u. - Meu pai
  as coisas dolorosas como tu. (Anch., Teatro,             os inimigos comeram. (Anch., Arte, 36v); Yga­
  120); Nd'e'i te'e moxy onhana tatá piririka fá. ..       sápe kaQí-tufa, a'e ré, famomotá... - O cauim
  - Por isso mesmo as malditas correm como                 transbordante nas igaçabas, depois disso,
  faíscas de fogo. (Anch., Teatro, 128); Abápe             atrai-os. (Anch., Teatro, 28); Moraseía rero­
  kori xe iá? - Quem, hoje, é como eu? (Anch.,             bíara i py'a iaiporaká... - A crença na dança
  Teatro, 132); k6iá - como este (VLB, Il, 123);           enche os corações deles. (Anch., Teatro, 30);
  koba'e íá - como isto, como este (VLB, II, 9;            iapopüar-atã .. - Amarram suas mãos forte­
                                                                         .


  124) • iandfiara - o que é igual a algo ou a             mente. (Anch., Poemas, 120); SugQy mom­
  alguém (VLB, Il, 9) (v. tb. iakatu e iabé)               bukapa, fafnupã-nupã. - Derramando o seu
                                                           sangue, ficaram a açoitá-lo. (Anch., Poemas,
iá3 (adv.) - ainda bem que; bem feito que (Ex­             1 20); 3) (pref. <IP. 31 p. usado para indetermi­
  pressa regozijo com o desastre de outrem.
                                                           nar o sujeito): fafuká. - Matam (ou mataram).
  Leva o verbo para o gerúndio.): lá omanõmo.
                                                           (Anch., Arte, 36v)
  - Ainda bem que morre. (Fig., Arte, 147; 163)
                                                         iab (v. intr.) - abrir-se (naturalmente, como a
iá4 (adv.) - de costume, habitualmente, amiúde:            flor, a manhã, o ovo, a ostra etc.): Ofab mbo­
  Xe poronupã    lá. - Eu açouto gente, de costu­
                                                           tyra. - Abre-se a flor. (Fig., Arle, 145)
  me. (Ancb ., Arte, 51v); Akanhem iá. - Costumo
  fugir; fujo amiúde. (Anch., Arle, 51 v); Xe íemoy      'iaba - v. i / 'é1 (Fig., Arle, 55)
                                                                    '



  rõndüer iá. - Irrito-me habitualmente. (Anch.,
                                                         iabab (v. intr.) - fugir: Oiabab i xu{, sefá. .. -
  Arte, 51 v); Xe memüã iá. Eu sou mau de cos­
                              -
                                                           Fugiram dele, deixando-o... (Ar., Cat. , 55);
  tume. (VLB, I, 73); Xe mba'easy-potar fá. - Eu
                                                           Aiabab. - Fujo. (VLB, II, 1 1 ) • iababixuera
  sou enfermiço, doentio (isto é, tenho propen­            - fujão: Xe iababix.aer. Eu sou um fujão.
                                                                                       -

  são para adoecer amiúde). (VLB, I, 105); Asó iá.         (VLB, I, 1 44); iabapara - o que foge; fugido,
  - Vou, de costume. (Fig., Arte, 141)                     fugitivo (VLB, I, 140)
iá5 (s.) - porção, pequena quantidade, um pou­                NOTA Daí, o nome geográfico JABAOUARA
                                                                    -

  co (à semelhança de um partitivo. Às vezes é                (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  acompanhado pela partícula rá): Eruri, t'a'une
  iá. - Traze-o para que eu coma um pouco
                                                         iabakatí (s.) - JAGUACATI, ave coraciforme
  dele. (Fig., Arte, 141); !ori u'i fá rá güabo. -
                                                           da família dos alcedinídeos que vive à beira
  Vem para comer uma porção de farinha. (Fig.,             dos rios, andando pela água em busca de pei­
                                                           xinhos de que se mantém. "Tem o bico com­
  Arte, 141 ); Eruri iá. - Traze uma porção, traze
                                                           prido, o peito vermelho, a barriga branca, as
  um pouco. (Fig., Arle, 1 4 1 ) ; Eküãí '.Y iá rágüa­
                                                           costas azuis." (Sousa, Trat. Descr. , 229)
  bo (ou Eküãí '.Y íá r'üabo).    -  Vai para beber
  um pouco d'água. (VLB, I, 154); Eküãí iá reru.         iabé1 (conj.) - como; da mesma maneira que,
  - Vai para trazer um pouco dela. (VLB, 1, 154);          semelhante a: Soryb, xe 'iabé, xe ruba Tupi­
  Eíme'eng iá ixébo. - Dá-me dele; dá-me uma               nak.yia. - Está alegre, como eu, meu pai tupi­
  porção. (VLB, I, 93)                                     niquim. (Anch., Poemas, 1 10); ... Abápe 'ara
                                                           pora oikó nde fabé? Que habitante do mun­
                                                                                  -
ia-6 (pref. núm.-pess.)   - 1) (pref. da 11 p. do
                                                           do há como tu? (Anch., Poemas, 1 1 6); Nde
  pi. inclusiva. Pode ser usado com o indicati­
                                                           fabé ixé i kugüabi. - Sei-o tão bem como tu.
  vo, o imperativo, o permissivo e o gerúndio):
                                                           (VLB, II, 1 24); ... apyab-eté fandé iabé ho­   -
  iaíuká. - Matamos. (Anch., Arle, 17v); Afmbi­
                                                           mem verdadeiro como nós (Ar., Cat. , 22v); Xe,
  ré, iaras6 muru taüfé. . - Aimbirê, levemos os
                          .

                                                            Tatapytera, xe tatagüasu fabé, asapy nhemoy
  malditos logo. (Anch., Teatro, 40); Ene'í, t'iasó
                                                           rõmbüera.   - Eu, Tatapitera, assim como meu
  taüfé. .. - Eia, vamos logo. (Anch., Poemas,
                                                           grande fogo, inflamo os antigos ódios. (Anch.,
  182); ... iasó tubixaba akanga kábo. Vamos
                                           -
                                                           Teatro, 128) • iabendftara - o que é igual
  para quebrar as cabeças dos reis. (Anch., Tea­
                                                           a algo ou a alguém, a igualha de, o igual de
  tro, 60); iamanõmo - Morrendo nós. (Anch.,
                                                           (VLB, II, 123) (v. tb. iakatu e iá) (VLB, II, 9)
  Arte, 29); faru!   - Tragamo-lo! (Anch., Arle,
  23); 2) (pref. de 31 p. quando o foco do dis­          iabé2 (conj.) - assim como... também; do mes­
  curso é o objeto e não o sujeito): Mboía Pedro           mo modo que... também; como ... assim tam­
  íafxu'u. - A cobra mordeu a Pedro. (Anch.,               bém; assim como ... assim também: Akó '.Y asé
                                                                                               Eduardo Navarro 151
labeburapinima
   reté moíasuka labé, aküefa fabé... - Assim                        'ara iabi'õ - a cada dia (VLB, 1, 62); - Mba'e­
   como esta água lava o corpo da gente, aquela                      ·mba'eremepe asé nhemombe'une?... - Te'õ
   também. (Anch., Dourr. Cristã, 201)                               su( o nheangu iabi'õne. - Em que ocasiões a
                                                                     gente se confessará? - Cada vez que temer a
iabeburapinima (etim. - arraia da cabeça pin­
                                                                     morte. (Ar., Cat., 91)
   tada) (s.) - arraia de água doce de um palmo e
   meio de comprimento, muito redonda, perigo­                     iaborandy (ou iaborandyba) (s.) - JABORAN­
   sa e peçonhenta (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do                    DI, 1 ) nome comum a vários arbustos da fa­
   Maranhão, fl. 173v-174)                                           mllia das rutáceas (Pilocarpus jaborandi Hol­
                                                                     mes, Pilocarpus pennatifolius Lem. e outras
iabebyra (s.) - nome genérico das arraias ou                         espécies); 2) espécies de plantas piperáceas
   raias, peixes cartilaginosos da família dos ra­                   dos gêneros Ottonia e Piper, a bétele (Piper
   jídeos (VLB, II, 95; D'Abbeville, Histoire, 244v)                 eucalyptifolium Rudgc) e a cutia (Piper tenue
    • iabebyrasyka - arraia pitoca (nome de                          Kunth), a Ottonia anisum Spreng., a Ottonia
   uma aldeia) (Léry, Histoire, 349)                                 propinqua Kunth etc. (Marcgrave, Hist. Nat.
        NOTA - Daí, o nome geográfico BEBERIBE                       Eras., 36; 69; Sousa, Trat. Descr., 209)
        (rio de PE) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                                   iaborandyba - o mesmo que iaborandy (v.)
iabebyreté (etim. - jabebira verdadeira) (s.)                        (Sousa, Trat. Descr., 209)
   - JABEBIRET�. peixe da família dos dasia­
                                                                   iaborandygúasu (etim. - grande jaborandi)
   tideos. Tem o aspecto de papagaio de papel.
                                                                     (s.) - nome de uma planta (Theat. Rer. Nat.
   (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 175)
                                                                     Eras., II, 161; 162; 163; 164)

                                                                   iabotapytá (s.) - JABUTAPITÁ, planta ocoá­
                                                                     cea (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 1O1)

                                                                   iaboti (s.) - JABUTI, JABUTIM, réptil da or­
                                                                     dem dos quelônio s, da família dos testudí­
                                                                     neos, muito encontrado nas matas brasilei­
                                                                     ras. É frugívoro e sua fêmea é maior que o
                                                                     macho, chamada também carumbé ou JABU­
                                                                     TI-CARUMBÉ. Também é chamado cágado,
                                                                     JABUTIPIRANGA, JABUTITINGA. (Marc­
                                   JABEBIRrrr (fonte: Marcgrave)
                                                                     grave, Hist. Nat. Eras., 241; VLB, I, 62)
iabebyretepinima (etim. -jabebiretê pintado)
                                                                       NOTA -Daí, no P.B., JABUTIBA (iaboti + yba,
   (s.) - peixe da família dos dasiatídeos, uma
                                                                       "planta do jabuti"), certa árvore da flora pau­
   variedade de raia (Theat. Rer. Nat. Eras., I, 36)                   lista; JABUTICABA, nome de uma árvore, de
iabebytinga (etim. - jabebira clara) (s.) - var.                       etimologia mais obscura.
   de arraia (VLB, I, 41)                                          iabotiapeba (etim. -jaburi do casco chato) (s.)
iabenhote (conj.) - conforme o pouco de, à me­                       - variedade de JABUTI (v. í'aboti). "São muito
  dida do que havia de (VLB, I, 79)                                  amassados e têm as costas muito chãs e não
                                                                     têm verrugas." (Sousa, Trat. Descr., 255)
iabi'õ (part.) - 1) cada um: O fabi'õpe asé se­
   rek6ü?- A gente os tem cada um o seu próprio                    iabotimiri (etim.  - jabuti pequeno) (s). - va­

   (anjo da guarda)? (Ar., Cat., 23v); Pe íabi'õ                     riedade de JABUTI de tamanho diminuto (v.
   Pa'i Tupã karaibebé moing6ü. - De cada um                         iaboti) (Sousa, Trat. Descr., 255)
   de vós o Senhor Deus encarregou um anjo.                        iabubyra - o mesmo que iabebyra (v.) (Sousa,
   (Anch., Teatro, 50); 2) a cada, de cada, por                      Trat. Descr., 283)
   ocasião de cada, em cada, cada vez que: Sesé
   o ma'enduara fabi'õ. . . - Cada vez que se lem­
                                                                   iaburu (s.) - JABURU, o mesmo que iabyru
                                                                     (v.) (D'Abbeville, Histoire, 2 42; Brandão, Diá­
   bra dela ... (Ar., Cat., 71v); 'Aretegüasu íabi'õ
                                                                     logos, 226)
   ã mundepora amõ fepé peímosem-ukar ixébe
   íepi. .. - Eis que a cada Páscoa um prisioneiro                 iabutikaba (etim. - gordura dejabuti • < iaboti
   fazeis-me libertar sempre.. . (Ar., Cat., 59v);                   + kaba) (s.) - 1 ) JABUTICABEIRA, árvore da
 152   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                í'aguara1
  famfüa das rnirtáceas, cuja principal espécie          iagúamimbaba (s.) - cão (VLB, I, 65)
  é a Myrciaria cauliflora (Mart.) O. Berg, em
  cujo tronco aparecem os frutos parecidos a             iagúapopeba (etim. - cão da pata achatada)
  uvas; mas de casca mais dura (Marcgrave,                 (s.) - mamífero da família dos mustelídeos
  Hist. Nat. Eras., 141); 2) o fruto da jabutica­          (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 65).
  beira, JABUTICABA (Cardim, Trat. Terra e                 "Andam sempre na água onde criam e parem
  Gente do Brasil, 40)                                     muitos filhos e onde se mantêm dos peixes
                                                           que tomam e dos camarões." (Sousa, Trat.
    'NOTA - É essa, também, a etimologia que               Descr. , 250)
    dá Stradelli para essa palavra em nheengatu
    (Jautl cáua) (op. cit., 465).                        iagúapytanga (etim. - cão pardo) (s.) - JA­
                                                           GUAPITANGA, raposa-do-campo, pequeno
iaby (adv.) - de costume, habitualmente, fre­
                                                           animal de cor preclomin:mte cinzento-escura,
  quentemente: Nde nhemoyrõndüer laby. - Tu
                                                           do tamanho de um cão, mamífero carnívoro
  és rabugento de costume. (Fig., Arte, 140); Xe
                                                           da família dos canídeos (Dusicyom vetulus
  poronupã laby. - Açoito gente frequentemen­
                                                           Lund). (VLB, II, 96) " ... Faz ofício de raposa,
  te. (Anch., Arte, 5 1 v)
                                                           despovoa uma fazenda de galinha que furta."
iabymã - v. iabynomã                                       (Sousa, Trat. Descr., 247)

iabynomã (conj.) - se não fosse (tudo estaria            iagúapytangusu (etim. - jaguapitanga gran­
  bem): Os6 é ahé iabynomã. - Se não fosse ele             de) (s.) - nome de animal mamífero da família
  ter ido ... (VLB, II, 1 16)                              dos felídeos, parecido à onça na forma e não
                                                           na cor ( VLB, II, 56)
iabyru (s.) - JABURU, nome comum a certas
  aves ciconlformes da família dos ciconídeos,           iagúara1 (ou iaüara) (s.) - 1) JAGUAR, onça,
  que habitam grandes rios, lagoas e regiões               onça-pintada, carnívoro americano da família
  pantanosas (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 200;            dos felídeos (Panthera onca), de cor amarelo­
  VLB, I, 1 5 1 )                                          -avermelhada, com manchas pretas simétri­
                                                           cas, arredondadas ou irregulares, pelo corpo.
                                                           É a fera mais terrível do continente america­
                                                           no, tomando grandes presas. É também co­
                                                           nhecida no Brasil como JAGUARAPINIMA,
                                                           JAGUARETÍ, canguçu, acanguçu: iaaara
                                                           ixé. - Eu sou uma onça. (Staden, Viagem, 109);
                                                           Aíuká-ukar 1agaara Pedro supé. - Fiz Pedro
                                                           matar uma onça. (Fig., Arte, 146); 2) nome
                                                           dado pelos índios ao cão (VLB, I, 65) [Nesta
                                                           acepção pode ser acompanhado pelo termo
                                                           eimbaba (t) - criação, animal de criação, à di­
                             JABURU (fonte: Marcgrave)
                                                           ferença de quando o termo significa onça, que
iabyrugúasu (etim. - jaburu grande) (s.) - ave              nunca se cria domesticamente.]: o apixara
  ciconiforme da família dos ciconídeos (Theat.            refmbaba iagüara remimomoségQera - o que
  Rer. Nat. Eras., I, 1 1 6)                                perseguiu o cão de seu próximo (Ar., Cat., 73);
                                                           / mba'e-potar íagaara. - O cão é ávido (isto é,
iaeté (s.) - o máximo, o fino (em qualquer arte
                                                           bom de caça, que quer tudo apanhar). (VLB,
  ou habilidade, em bom ou mau sentido (VLB,
                                                           I, 62); fagüara-p'ipó? - É este o cão? (Knivet,
  II, 33; 76); obra-prima, coisa muito bem feita:
                                                           The Adm. Adv., 1208) • iagüara'yra - filho­
  Ixé-tene faeté. - Obra-prima sou eu. (VLB, II,
                                                           te de cão ( VLB, 1, 62) (v. tb. iagüareté)
  86); (adj.) - máximo: Kó-tene i iaeté. - Este
  é o máximo. (VLB, II, 86); (adv. - tem valor               OBSERVAÇÃO - Com a colonização, o cão
  de superlativo junto a nomes) - ao máximo:                 foi trazido para o Brasil, passando a receber
  K6-tene i angatpab-y iaeté. - Este é ruim ao               o mesmo nome dado a um animal silvestre,
  máximo; este é péssimo. (VLB, II, 86)                      feroz, que os tupis temiam, a iaguara. Para
                                                             se diferenciar um animal do outro, passou­

iagúakúara (etim. - toca do cão) (s. antrop.) -              -se a utilizar, muitas vezes, o adjetivo eté
  nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 1 BB)           (verdadeiro, genufno) com referência à onça
                                                                                          Eduardo Navarro   153
laguara2
      (iaguareté ojaguar verdadeiro). Isso acon­
                  -                                     iaguaruna (etim. - onça preta) (s. antrop.) -
      teceu também com outras palavras: taiasu            nome de índio tupi (Anch., Teatro, 60)
      (v.) (taiaçu ou porco doméstico), tapi'ira (v.)
      (anta ou boi).                                    iaguarusá - o mesmo que iagftarasá (v.) (Libri
                                                          Princ., vol. II, 75)
     NOTA - A palavra JAGUAR, de origem tupi,
     está presente em muitas línguas do mundo,          iaguarusu (etim. - grande cão) (s.) - animal
     passando a designar felinos de outros conti­         mamífero da família dos canídeos (Cardim,
     nentes, corno a África. É o nome, também, de         Trat. Terra e Gente do Brasil, 30; VLB, I, 65).
     uma marca britânica de automóveis. Dali ori­
                                                          "Andam dentro e fora d'água e matam gente."
     ginam-se, no P.B., muitas palavras: JAGUA­
     RAÍVA (íagúar + afb +-a, "cão ruim"), cão que        (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 64-65)
     não serve para a caça; JAGUAPITANGA ("cão          iaguasaguaré (s.) - espécie de peixe carnívoro
     cinzento"), raposa-do--campo; JAGUAPEBA,
                                                          da fanu1ia dos quetodontídeos, com grande
     JAGUAPEVA (tagúar + peb + -a), variedade de
                                                          número de representantes encontrados nos
     cães domésticos de pernas curtas. Dali origi­
     naram-se, também, muitos nomes de lugares            recifes, parcéis e bancos coralíneos (Marcgra­
     no Brasil: JAGUANA.l\IBI (CE), JAGUAQUA­             ve, Hist. Nat. Bras., 156)
     RA (BA) etc.
                                                        iaguasati (s.) - nome de uma ave (Libri' Princ.,
 í'aguara2 (s. astron.) - nome dado pelos índios à        vol. I, 95)
    estrela da tarde, ou Vésper (D'Abbeville, His­
                                                        iaguasatiguasu (s.) - pica-peixe, uma espécie
    toire, 251v)
                                                          de martim-pescador existente no Brasil, pás­
 í'aguarakangusu (etim. - onça da cabeça gran­            saro da família dos alcedinídeos, que vive nos
    de) (s.) CANGUÇU, variedade de felino,
              -                                           rios grandes, lagos, Jagunas, manguezais e à
   maior que a onça, "cuja cabeça é tão grande            beira-mar, sempre onde há barrancos ou ro­
   como de um boi novilho. Criam-se estas ali­            chas para fazer n.inhos (Marcgrave, Hist. Nat.
   márias pelo sertão, longe do mar." (Sousa,             Bras., 194; Theat. Rer. Nat. Bras., I, 1 1 1 )
   Trat. Descr., 245)
                                                        iaguasini (s.) - GUAXINIM, JAGUACINIM,
              -
      NOTA Em Rego de Carvalho lemos: "Até os             nome comum a diversas espécies de carnívo­
      caçadores mais espertos se arrepiam quando a        ros do gênero Procyon, da família dos procio­
      CANGUÇU dd aquele rugido ao ser baleada."
                                                          nídeos. Costumam lavar os alimentos antes
      (in Somos Todos Inocentes, apud Novo Dicion.
      Aurélio).                                           de comê-los. São também conhecidos como
                                                          iguanara, jaguaracambé, rato-lavador, urso-La­
 iaguarapeba - o mesmo que iagftapopeba (v.)              vador, mão-pelada. (VLB, II, 96; Cardim, Trat.
 iaguararuapema (s.) - nome de um animal                  Terra e Gente do Brasil, 30)
   carnívoro (Brandão, Diálogos, 259)                   iagQatinga (etim. - cão branco) (s. antrop.) -
 iaguarasá (ou iagôaresá) (etim. - olhos de               nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 185)
   onça) (s.) - JAGUARUÇÁ, JAGUARIÇÁ, JA­               iai (-io-) (v. tr.) - motejar de, caçoar de, debo­
   GUAREÇÁ, JAGURIÇÁ, JUGURIÇÁ, pe�e                      char de; escarnecer de: Aíoiai. Caçoo dele.
                                                                                             -

   de alto-mar da família dos holocentrídeos              (VLB, II, 43); Erefoiaipe abá amõ? - Escarne­
   ( Marcgrave, Hist. Nat Bras., 147; Sousa, Trat.        ceste de alguma pessoa? (Anch., Doutr. Cristã,
   Descr., 285)                                           II, 86); Aporofaí.   -  Escarneço das pessoas.
 iaguarema (etim. - onça fedorenta) - o mesmo             Aporoiá-roiaf. - Fico escarnecendo das pes­
   que iagftara1 (v.) (D'Abbeville, Histoire, 96)         soas. (VLB, I, 123)

 í'aguareté1 (etim. - onça verdadeira) (s.) - JA­       iaia (s.) - abertura; (adj.: iai) - aberto, escarra­
    GUARETÉ, onça, o mesmo que iagdara1 (v.).              pachado: Xe furu-iai. - Eu tenho a boca aber­
    Segundo Martius, é a Panthera onca de pela­           ta. (VLB, I, 18); Xe atá-iaf. - Eu tenho o andar
    gem escura. (Sousa, Trat. Descr., 244)                escarrapachado (isto é, abro muito as pernas
                                                          ao andar). (VLB, 1, 123)
 Íaguareté2 (etim. - onça verdadeira) (s. an­
   trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, His­       iaiabosuí (s.) - var. de piaba pequena (Soares,
   toire, 1 84v)                                           Coisas Not. Bras. (ms. C), 2285)
 154 Dicionário de Tupl Antigo
                                                                                                        iakatu1
iaibeié (ou iaibeiié) (conj.) - conforme o pou­             (Vell.) Benth. e a Machaerium lega/e (Vell.)
  co de, à medida do que havia de, conforme                 Benth. (D' Abbeville, Histoire, 223; Marcgrave,
  as forças ou as possibilidades de: Xe faíbeié             Hist. Nat. Eras., 136). " ... É muito pesada e não
  ixé seruri. - Trouxe-o conforme minhas forças             se corrompe nunca sobre a terra, ainda que
  (diria o que foi repreendido por não trazer um            lhe dê o sol e a chuva, a qual tem muito bom
  feixe de lenha todo de uma vez). (VLB, I, 79; II,         cheiro." (Sousa, Trat. Descr., 2 2 1 ) • iaka­
  83); i taibeilé - à medida do que havia delas             randá-apé - casca de jacarandá (Theat. Rer.
  (VLB, 1, 79)                                              Nat. Eras., II, 1 92)

iaibeinhote (conj.) - conforme o pouco de, à              iakaré (s.) - JACARÉ, nome comum a todos os
  medida do que havia de (VLB, 1, 79)                       répteis crocodilianos da família dos aligatorí­
                                                            deos (D'Abbeville, Histoire, 248v; Marcgrave,
iaká (s.) JACÁ, espécie de cesto feito de ta­
          -
                                                            Hist. Nat. Bras. , 242; VLB, II, 17; Knivet, The
  quara (Bettendorff [1698], Crôn. do Mara­
                                                            Adm. Adv., 1239)
  nhão, in RIH, LXXll ( 1 909), 466) (o mesmo
  que aiaká - v.)                                              NOTA Daí, no P.B., JACAREÚBA, JACARE­
                                                                      -


                                                               ÚVA (fakaré + 'yba, "planta do jacaré"), nome
    NOTA - Lemos em Euclides da Cunha, refe­                   de uma árvore gutífera. Daí, também, os no­
    rindo-se aos últimos dias de Canudos: "A sol­              mes geográficos JACAREGUABA (SP), JACA­
    dadesca, varejando as     casas,   pusera fora, às         REÍ (SP) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
    portas[ .] toda a c/scalhagem de trastes em pe­
              ..


    daços, de envolta com a forragem de mo/ambos          iakarepetymbuaba (etim. - jacaré-rochimbo)
    inclassificáveis: pequenos baús de cedro; ban­          (s.) - cavalo-marinho, peixe singnatídeo de
    cos e jiraus grosseiros; redes em fiapos; berços        corpo revestido de anéis ósseos e com grande
    de cipó e balaios de taquara; JACÁS semfundo;           cauda preênsil. O macho possui uma bolsa al>­
    roupas de algodão. . . " (in Os Sertões. Rio de Ja­
                                                            dominal em que os ovos são incubados, nadan­
    neiro, Editora Francisco Alves, 1997).
                                                            do sempre ereto. (Theat Rer. Nat. Eras., I, 33)
iakamasiri (s.) - JACAMACIRA, ave piciforme
                                                           iakarepinima (etim. - jacaré pintalgado) (s.)
  da família dos galbulídeos (Marcgrave, Hist.
                                                            - espécie de pequeno lagarto pintado (Sousa,
  Nat. Bras., 202)
                                                            Trat. Descr., 264)
iakami (s.) - JACAMIM, ave gruiforme da fa­
                                                          i'akarinl (s.) - JACARINA, pássaro da familia dos
  mília dos psofídeos (Lisboa, Hist. Anim. e Árv.
                                                             fringilídeos (Marcgrave, Hist Nat. Eras., 210)
  do Maranhão, fl. 1 94v)
                                                          iakasó (ou ieakasó ou iekasó) (v. intr.) - mu­
iakamini (s.) - nome de uma ave (Theat Rer.
                                                            dar-se (de lugar, de casa, de aldeia etc.) (VLB,
  Nat. Eras., I, 101)
                                                            II, 14 ); mudar para longe; povoar, vir para mo­
iakaniguaia (s.) - nome de uma ave (Theat.                  rar (VLB, II, 84): Erefakas6-piang? - Mudas­
  Rer. Nat. Eras., 1, 1 0 1 )                               te, por acaso? (Léry, Histoire, 341 ); Sepyápe,
                                                            ereíakas6. .. - Em reparação disso, mudaste­
iakapani (s.) - JACAPANIM, pássaro da famí­
                                                            -te de aldeia. (Anch., Teatro, 166); Aíeakas6.
  lia dos mimídeos, que habita os brejos (Marc­
                                                            - Mudo-me (para longe). (VLB, II, 44)
  grave, Hist. Nat. Eras., 2 1 2)
                                                          iakatinga (s.) - nome de um inseto (Marcgra­
iakapekuaia (s.) - nome de uma serpente
                                                            ve, Hist. Nat. Eras., 254)
  (Piso, De Med. Eras., III, 1 7 1 )
                                                          iakatu1 (adv.) - por todos (s, a, as), em todo (s,
iakapu (s.) - JACAPU, ave da família dos trau­
                                                            a, as): Seté takatupe ybyá i moperé-perebi... ? -
  pídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 192)
                                                            Fizeram feridas por seu corpo todo? (Ar., Cat.,
iakarandá (s.) - JACARANDÁ, nome comum                      60);· - Mamõpe a'e i bofá s6a a'e riré? - Taba
  a algumas árvores da família das legumino­                takatu. - Para onde aqueles seus discípulos
  sas, da subfamília papilionoídea, em que se               foram depois disso? - Por todas as cidades.
  destaca a Machaerium villosum Vogel, co­                  (Ar., Cat., 45v); I pupé fesu Cristo rek6ü, ... o
  mum no Brasil e também conhecida como                     ek6 takatu tenhe i 'anga ab  é... - Dentro dele
  JACARANDÁ-PAULISTA. Outras espécies                       está Jesus Cristo, em todo o seu ser e em seu
  importantes são a Machaerium incorruptibile               espírito. (Ar., Cat., 85); T'ofkuab pabengatu
                                                                                               Eduardo Navarro 155
iakatu2
   abá yby fakatu oküaba'e karaibamo nde rera             iakuguará (s.) - peixe da famflia dos calorrin­
   rek6. - Que saibam todos os homens que                   quídeos, do Atlântico (VLB, II, 70)
   estão em toda a terra que teu nome é santo.
   (Thevet, Cosm. Univ., H, 925)                          iakukaka (s.) - JACUCACA, ave galiforme
                                                            da família dos cracídeos (Soares, Coisas Not.
 iakatu2 (conj.) - como (de comparação), da                 Bras. (ms. C), 1388-1391 )
   mesma forma que: Ak6 ybakype ogüek6 iaka­
   tu, fandé fara... rekóú miapepúera. .. - Eis que,      iakumã (ou nhakumã) (s.) - JACUMÃ, 1) an­
   como está no céu, Nosso Senhor está dentro               daimo para flechar peixe (VLB, I, 35); 2) esta­
   do pão. (Ar., Cat., 84v)                                 ca à qual a canoa é atada enquanto se pesca
                                                            (VLB, I, 5 1 )
 iakatu3 (v. intr.) - igualar, ser igual: Nde
   poropotare'yma t'otakatu xe resé. - Tua pu­                NOTA - TACUMÃ, no P.B. (Amaz.), designa
                                                              também: 1 ) pá comprida que, em algumas em­
   reza seja igual em mim. (Anch., Poemas,
                                                              barcações, serve no lugar do leme; 2) governo
   132) • iakatundftara (s.) - o que é igual a; o
                                                              de uma canoa com um remo de mão em uma
   igual de ( VLB, II, 9)
                                                              de suas extremidades: "Sentado ao JACUMÃ,
 iakatutenhe (conj.) - como (de comparação),                  dava grandes remadas espaçadas" (José Vers­
                                                                                                        í



   da mesma forma que; exatamente como: Og                    simo, in Cenas da Vida Amazónica, apud Novo
   uba fakatutenhépe asé i moetéü? A gente o  -
                                                              Dicion. Aurélio).
   honra como a seu próprio pai? (Ar., Cat., 82)              Daí, também, no P.B. (PA e MA), JACUMAÍ­
                                                              BA (fakumã + 'yba, "guia do jacumã"), piloto
 iaku (s.) - JACU, nome genérico de aves gali­                de canoa: "Chamam estes pilotos na sua ffngoa
   formes da família dos cracídeos. " ... São umas            JACUMAÍBAS, cujo nome é originado de umas
   aves a que os portugueses chamam galinhas­                 pds, de que alguns usam nas suas canoas em
   -do-mato e são do tamanho de galinhas e pre­               lugar de leme, chamadas JACUMÁ. " (Pe. João
   tas." (D'Abbeville, mstoire, 236v): - Esenõi               Daniel [1757], 253).
   güyrc1 lxébe. - iaku, mutü, makukagaá, inam­           iakündá (s.) - JACUNDÁ, NHACUNDÃ, nome
   bugO.asu, inambu, pykasu. . - Nomeia as aves
                                   .
                                                            comum a várias espécies de peixes da família
   para mim: - Jacu, mutum, macucaguá, inham­               dos ciclfdeos (D'Abbeville, Histoire, 247)
   buguaçu, inambu, rola. (Léry, Histoire, 348)
                                                          iakuoby (etim. - jacu azul) (s.) - ave galiforme
        NOTA - Daí, os nomes geográficos JACUÍ
                                                            da família dos cracfdeos (D'Abbeville, Histoi­
        (BA), JACUÍPE (BA) etc. (v. Rei. Top. e Antrop.
        no final).                                          re, 236v)

 iakuakanga (etim. - cabeça de jacu) (s.) - 1)            Íakupari (etim. - jacu coxo) (s. antrop.) - nome
   JACUANGA, JACUACANGA, nome vulgar                        de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 185)
   de plantas costáceas, dentre as quais se des­          iakupema (s.) - JACUPEMA, JACUPEMBA,
   taca a espécie Costus spicatus Wi.Ud., erva              ave galiforme da famflia dos cracídeos, tam­
   cultivada, ornamental, com propriedades                  bém conhecida como JACUPEBA ou JACU­
   diuréticas e febrífugas, também conhecida                -VELHO (D'Abbeville, Histoire, 183v; Marc­
   como cana-do-brejo, cana-do-mato, cana-roxa,             grave, Hist. Nat. Eras., 198)
   cana-de-macaco, caatinga, paco-catinga, peri­
   ná, ubacaiá; 2) fedegoso, planta borraginácea          iakuruiu (s. etnôn.) - nome de antiga nação indí­
   (Heliotropium indicum L.) (Marcgrave, Hist.              gena (Cardim, Trot Terro e Gente do Brasil, 126)
   Nat. Eras., 6; Piso, De Med. Bras., IV, 195)
                                                          iakurutu (s.) - JACURUTU, INHACURUTU,
        NOTA - Daí, JACUACANGA (nome de baía do             ave estrigiforme da famflia dos estrigídeos,
        RJ) (v. Rei. Top. e Antrop. no final )
                                          .
                                                            do grupo das corujas e dos mochos-orelhudos.
 iakuasu (ou iakuftasu) (etim. - jacu grande)               Vive nos capões e nas matas. É a maior coruja
   (s.) - JACUAÇU, ave galiforme da família dos             da América. (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 199;
   cracídeos, .. . da feição das garças grandes...
                   •
                                                            VLB, I, 60)
   Andam nos rios e lagoas, criam ao longo delas              NOTA - Daí, o nome geográfico JACARUTUO­
   e dos rios, no chão. Mantêm-se do peixe que                CA (localidade do CE) (v. Rei. Top. e Antrop.
   tomam." (Sousa, Trat Descr., 230)                          no final).
 156   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                    iandaia
                                                        iamandakará (s.) - MANDACARÁ, planta da
                                                          família das cactáceas (Cereus hildmannianus
                                                          K. Schum.), que dá fruta vermelha (Brandão,
                                                          Diálogos, 217)
                                                        iambé - o mesmo que nhambé (v.) (Anch., Tea­
                                                          tro, 36)
                                                        iambu (ou inambu ou nambu ou nhambu) (s.)
                                                          - INHAMBU, INAMBU, NAMBU, NHAM­
                                                          BU, INAMU, LAMBU, designação comum a
                          JACURUTU (fonte: Marcgrave)     aves tinamiformes da família dos tinamídeos.
                                                          Duas de suas espécies menores são o NHAM­
iakutinga (eti.m. - jacu branco) (s.) - JACU­
                                                          BUXORORÓ e o NHAMBUXINTÃ (Marcgra­
  TINGA, nome comum a certas aves galifor­
                                                          ve, Hist. Nat. Bras., 1 92)
  mes da família dos cracídeos, que habitam as
  matas virgens (Soares, Coisas Not. Eras. (ms.              NOTA - Daí provém o nome da canção Xl­
  C), 1388-1391; Léry, Histoire [ 1580], 278)                TÃOZINHO e XORORÓ (v. xerorõ), dos com­
                                                             positores Serrinha e Athos Campos (do ano de
iaku'yba (etim. - planta do jacu) (s.) - nome                1939):
  de uma árvore (Vasconcelos, Crônica (Not.) II,             Eu não troco o meu ranchinho / Amarradinho
  §81, 153)                                                  de cip6 / Por uma casa na cidade / Nem que
                                                             seja bangalô / Eu moro lá no deserto / Sem vi·
iakyrana (s.) - JAQUIRANA, cigarra, nome co­                 zinho, eu vivo s6 / 56 me alegra quando pia /
  mum aos insetos homópteros, da família dos                 Lá prá aqueles cafund6 / É o INHAMBUXITÃ
  cicadídeos, cujos machos são providos de ór­               e o XORORÓ.
  gãos musicais e que geralmente morrem can­                 Em Montoya (Tesoro, 175) vemos que, em
  tando (Marcgrave, Hist. Nat Bras., 256-257;                guarani antigo, uma das variedades dessa
  VLB, 1, 70)                                                ave era o ynambütimitã (Iit., inambu do bico
                                                             avermelhado), que deve ser também a etimolo­
iamakaiy (s.) - JAMACAÍ, pássaro da família                  gia de INAMBUXINTÃ ou NHAMBUXINTÃ,
  dos icterídeos, de canto ameno e bela plu­                 forma corrompida que chegou até nós e não
  magem, que vive nas caatlngas e em zonas                   se encontra nos textos quinhentistas e seis­
  campestres de todo o Brasil leste-setentrional             centistas.
  (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 198)                    iambuguasu (ou inambugfiasu) (etim. inham­   -



iamakaru (s.) - MANDACARU, JAMACARU -                     bu grande) (s.) - nome de uma ave da familia
  nome dado, no Brasil, às plantas cactáceas do           dos tinamídeos (D'Abbeville, Histoire, 237)
  gênero Cereus que têm caule ereto (Cereus ja­         iamby (ou nhamby) (s.) - NHAMBI, coentro­
  macaru, DC., Cereus triangularis (L.) Haw). São         -do-pará (v. nhamby)
  grandes cactos de porte arbóreo, característí­
  cos da caatinga, servindo corno alimento para         iamuru (ou üamuru) (adv.) - ainda bem que...!
  o gado durante as secas. Os Cereus de caule             bem feito que...! (Fig., Arte, 136); bem feito! (di.z
  rnsteiro têm os nomes vulgares de cumbebe e             o que goza com o desastre de outrem) (Fig.,
  iumbeba. (Marcgrave, Hist. Nat Bras., 126)              Arte, 147). Leva o verbo para o gerúndio: Iia­
                                                          muru senonhana! Ainda bem que o faz cor­
                                                                               -


                                                          rer consigo! (Ancb., Teatro, 166, 2006)

                                                        iandaia (s.) - JANDAIA, o mesmo que iendaia
                                                          (v.) (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 1286-
                                                           1288)
                                                             NOTA - O nome de tal ave aparece no introito
                                                             do romance Iracema, de José de Alencar:
                                                             "Verdes mares bravios de minha terra natal,
                                                             onde canta a JANDAIA nas frondes da car­
                        MANOACARU (fonte: Marcgrave)         naúba.. ."



                                                                                            Eduardo Navarro 157
'iandaleté
 iandaieté (etim. - jandaia verdadeira} - o mes­            mokõ kori, tandune.       Engolir-me-á hoje,
                                                                                      -



   mo que iendaia (v.) (Soares, Coisas Not Bras.            como sempre. (Anch., Teatro, 62); Ofkó-potá
   (ms. C), 1286-1288)                                      sesé landu. Quer ter relações sexuais com
                                                                         -



                                                            ela, como de costume. (Ar., Cat., 108v)
 iandaiuba (etim. - jandaia amarela) (s.) - ave
   da família dos psitacídeos (Soares, Coisas Not         iandu2 (s.) - NHANDU, ema, ave da família dos
   Bras. (ms. C), 1286-1288)                                reídeos, muito grande, que corre velozmente e
                                                            anda habitualmente em bandos (D'Abbeville,
 iandaiusu (etim.   jandaia grande) (s.) - JAN­
                          -
                                                            Histoire, 242)
   DAIA, NHANDAIA, nome comum a certas
   aves da família dos psitacídeos (D'Abbeville,          ianduaba (etim. - penas de nhandu) (s.) - EN­
   Histoire, 233v}                                          DUAPE, penacho utilizado pelos índios tupis
                                                            nas nádegas, que era pendurado na cintura
 iandé - 1) (pron. pess. da 1 A p. do pi. Inclui
                                                            (D'Abbeville, Histoire, XLVI)
   a pessoa com quem se fala)              a} (pron.
                                           -



   sujeito) - nós (Anch., Arte, 1 1 ): ... fandé
   ma'enduaramo... - lembrando nós (Ar., Cat. ,
   5v); b) (pron. objeto} - nos, nós: iandé repfaka
   our! - Veio para nos ver! (Léry, Histoire, 341);
   iandé moingobé... - Fez-nos viver. (Anch.,
   Poemas, 108); ... iandé ri otese'a. - Uniu-se a
   nós. (Anch., Poemas, 160); iandé moetébo apy
   aba nhemosaraf. - Para nos honrar os índios
   fazem festa. (Ancb., Teatro, 24); 2) (possessi­
                                                                                          ENOUAPE (fonte: Staden)
   vo da 1 ª p. do pl. incl.) - nosso (s, a, as): fan­
   dé karaibebé nosso anjo da guarda (Valente,
                      -
                                                          iandy - o mesmo que nhandy (v.)
   Cantigas, V, in Ar., Cat., 1618); tandé rubeté
   - nosso pai verdadeiro (Anch., Poemas, 90)             iandyparana (etim.    falso jenipapo) (s.) -
                                                                                  -


                                                            nome de uma planta (Theat. Rer. Nat. Bras.,
 iandébe (pron. pess. dat. de 11 p. do pi. incl.)           II, 1 10)
   - 1 ) para nós, a nós (Fig., Arte, 6): ... Kó 'ara
   ofme'eng fandébe... - Este dia deu para nós.           iandyroba (etim. - óleo amargo) (s.) - NHAN­
   (Ar., Cat., 8v); 2) junto de nós: T'i rekó-katu ían­     DIROBA, trepadeira ou erva prostrada, da fa­
   débe.   -Tratemo-los bem, junto de nós. (Léry,           mfüa das cucurbitáceas (Fevillea trilobata L.),
   Histoire, 355); 3) por nós, para nosso bem: Té,          também chamada ANDIROBA, ANDIROVA,
   ofoakypQereká. .. landébe. - Ah, esquadrinham            NHANDIROVA, JANDIROBA, JENDIROBA,
   todos os lugares por nós. (Léry, Histoire, 355)          cipó-de-jabutá etc. De seu fruto preparavam os
                                                            indígenas um óleo para a iluminação. (Marc­
 iandébo (pron. pess. dat. de 11 p. do pi. incl.)           grave, Hist. Nat. Bras., 46)
   - 1 ) para nós, a nós: .. O'a fandébo kori. -
                                   .


   Nasceu para nós hoje. (Anch., Poemas, 94);             iang (dem. adj.) - este (s, a, as}; esse (s, a, as)
   1 nhyrõngatu-potá íandébo. . - Quer per­
                                       .
                                                            (VLB, II, 15): Iang nde angafpaba kuapa,
   doar muito a nós. (Anch., Poemas, 160); . . .            anhandub Anhanga ratápe nde só potara... -
   T'ofme'eng kori landébo o memby porangeté.        -      Conhecendo essP.s tP.us pP.r:arlos, sinto que tu
   Que dê boje a nós seu filho muito belo. (Anch.,          queres ir para o fogo do diabo. (Ar., Cat., 1 12)
   Poemas, 182)
                                                          ianga (dem. pron.) - 1) este (s, a, as); esse (s,
 iandu1 (adv.) - costumeiramente, como de                   a, as), isto, isso: Irõ ianga Pa'i Tupã fandé
   costume, como sempre: . . . SaraQafa rur'iré,            rekomonhangaba... - Portanto, esses são os
   famombá taba landune. - Após vir Sarauaia,               mandamentos do Senhor Deus a nós. (Ar.,
   destruiremos a aldeia, como de costume.                  Cat., 1 1 0); langa Pa'i Tupã n'ofpotari... - Isso
   (Anch., Teatro, 24); .. Oroapy kori, landu! -
                               .                            o Senhor Deus não quer. (Ar., Cat., 1 02v); Ta
   Queimo-te hoje, como de costume! (Anch.,                 pesykyfé ianga sul .. - Que tenhais medo dis­
   Teatro, 44); I angaturam ko 'yr
                                 é... xe remiarõ            so. (Ar., Cat, 165v}; 2) (adv.) aqui; Ase esapy'a
   iandune. - Serão bons doravante os que eu                temõ ianga suf mã! - Oxalá eu saísse logo da­
   guardo de costume. (Anch., Teatro, 50); Xe               qui! (Ar., Cat., 164v)
 158 Dicionário   de Tupi Antigo
                                                                                                lapika'i
iangerekó - o mesmo que nheangerekó (v.)                 das crianças, tida como sinal de mestiçagem (in
                                                         Dicion. Caldas Aulete).
iangyba'e (dem. pron.) - este (s, a, as); isto
  (VLB, II, 1 5)                                     ianypaba'yba {eti.m. - pé dejenipapo) - o mes­
                                                       mo que ianypaba (v.)
iangyme (adv.) - por isso (VLB, II, 82)
                                                     ianypaguera (s.) - tintura de jenipapo (por
ianhõte (adv.) - com moderação, temperada­             contato com alguém já tingido); (adj.: ianypa­
  mente, prudentemente: Nde fanhõte mba'e              gfier) - tingido de jenipapo (por encostar em
  e'u. - Come moderadamente. (VLB, II, 1 25)           alguém já tingido): Xe lanypagaer. - Eu estou
ianiparandyba - o mesmo que í:aparandyba               tingido de jenipapo. (VLB, II, 128)
  (v.) (Piso, De Moo. Bras.1 IV, 203)                ianypapyxuna (etirn. - pretejamento de jeni­
ianondé - 1) {posp.) - antes de (expressando           papu) (s.) - tingimento com jenipapo; (adj.:
  tempo anterior a algo que se realizará de­           ianypapyxun) - tingido de jenipapo • i
  pois, necessariamente): Xe febyr-y ianondé.          ianypapyxunyba'e - o que está tingido de
  - Antes de minha volta. (Fig., Arte, 158); ...       jenipapo (VLB, IT, 1 28)
  Oporaseí pysaré, ofemopaieangafpa, tatápe o        ianypa'yba (etim. - pédejenipapo) (s. antrop.)
  s6 ianondé. - Dançaram a noite toda, fazen­          - nome de índio tupi (D'AbbevUle, Histoire,
  do feitiçarias, antes de irem para o inferno.        1 86v)
  (Anch., Teatro, 14); Abá rokype ereküá, tá,
  nhemim-y ianondé? - Na casa de quem pas­           iaó (s.) - var. de chaga incurável; (adj.) - cha­
  saste, tomando-as [isto é, as coisas roubadas],      gado; (xe) ter chagas:Xe íá-xe ta6. - Eu estou
  antes de te esconderes? (Anch., Teatro, 44);         chagado, eu tenho muitas chagas. (VLB, I, 7 1 )
  Marã e'ipe asé o ké fanondé... ? - Como diz        ia'ok {v. intr.) - 1 ) apartar-se, separar-se
  a gente antes de dormir? {Ar., Cal, 24v); Xe         (p.ex., os caminhantes etc.): Orota'ok oré lo­
  angaturam ybakype xe s6 lanondé. - Eu fui            sul - Separamo-nos uns dos outros. (VLB, I,
  bom antes de ir para o céu. {Anch., Arte, 45);       38); Afa'ok. - Aparto-me. (Fig., Arte, 102); 2)
  2) (adv.) antes (comparação): ... Ybakype i pyri     distinguir-se: ... A 'e anhe mosapyr pessoaamo
  o s6 fanondéAnhanga ratápe o s6 sul - Antes          i ía'oki... - Eles, na verdade, em três pessoas
  sua ida para junto dele no céu que sua ida           se distinguem. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 134)
  para o inferno. (Ar., Cat., 1 1 0)
                                                     ia'oka (s.) - separação: Sasy asé 'anga asé reté
ianungara (s.) :- o semelhante a (VLB, II, 123)        sufi ia'oka ... - Dói a separação de nossa alma
  (v. tb. nungara)                                     de nosso corpo. (Ar., Cat, 156)
ianypaba (s.) - l ) JENIPAPO, JENIPAPEIRO,           iapakani {s.) - JAPACANIM, ave da família dos
  árvore da família das rubiáceas (Genipa ame­         mimídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 212)
  ricana L.), de grande altura e muito grossa,
  que aparece em todo o Brasil; 2) JENIPAPO,         iaparana (s.) - var. de cobra não peçonhenta
  o fruto dessa árvore, cujo suco era usado por        e que não morde (Gândavo, Trat. Prov. Brasil,
  certos indígenas para escurecer a pele, e do         1274-1277)
  qual se faz um licor muito popular no Norte        iaparandyba (s.) - JAPARANDUBA, árvore
  e Nordeste do Brasil (Marcgrave, Htst. Nat.          Jecitidácea (Gustavia hexapetala (Aubl.) Sm.),
  Bras.1 92; Piso, De Med. Bras.1 IV, 183-184;         também conhecida como JANIPARINDIBA,
  Staden, Viagem, 175). "Desta fruta se faz            JANIPARANDIBA, JANIPARANDUBA ou
  tinta preta; quando se tira é branca e, em           JAPOARANDIBA, e cujas raízes têm usos
  untando-se com ela, não tinge logo, mas daí          medicinais (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 1 09)
  a algumas horas fica uma pessoa tão preta
  como azeviche." (Cardim, Trat. Terra e Gente
                                                     iaperasaba (s.) - JAPERAÇABA, espécie de
  do Brasil, 43)                                       palmeira (Attaleafunifera Mart.) {Sousa, Trat.
                                                       Descr., 190)
     NOTA - Daí, JENIPAVAÍ (nome de localidade
     da BA) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).       iapika'i (s.) - JAPICAÍ, var. de barbasco, plan­
     No P.B., JENIPAPO pode ser, também, man·          ta cujo veneno entorpece ou mata os peixes,
     cha escura na parte inferior da região dorsal     usado pelos índ.ios em suas pescarias; espécie
                                                                                        Eduardo Navarro 159
lapi
   de tímbó (Marcgrave, Hist Nat. Bras., 272;              61 v); 2) tomar, ingerir (bebida ou comida):
   VLB, I, 5 1 )                                           Xe potaba kaQT rá. - O que me cabe é tomar
                                                           cauím. (Anch., Teatro, 22); 3) receber; aceitar:
 iapi - JAPIM, JAPI, nome d e um pássaro icterí­           Afar itafuba (abá) sul - Aceitei dinheiro do
   deo (v. iapiüasu1)
                                                           homem. (VLB, I, 19, adapt.); Ahe xe re'õ-mota­
       NOTA - Daí provém o nome geográfico SERRA           reme, alpotá-katu, ... fasuka rara roíré. - Se ele
       DO JAPI (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final).     quiser matar-me, bem o desejo, após receber o
                                                           batismo. (D'Abbeville, Histoire, 35 1v); Sygépe
 iapiUasu1 (etim. - japim grande) (s.) - var. de
                                                           o eterama Tupã tari... - Em seu ventre Deus
   JAPIM, pássaro da famíUa dos icterídeos.
                                                           recebeu seu próprio corpo. (Anch., Poemas,
   "Passarinho grande, mosqueado de várias co­
                                                           88); ... O boláramo pe rari. - Como seus dis­
   res." (D'Abbeville, Histoire, 183)
                                                           cípulos receberam-vos. (Anch., Teatro, 54); 4)
 iapiuasu2 (etim. - japim grande) (s. antrop.) -           acatar, assumir: AQíé, kó temiminõ nd'ogilari
   nome de índio tupi (D'Evreux, Viagem, 88)               Tupã rekó... - Enfim, esses temiminós não
                                                           acatam a lei de Deus... (Anch., Teatro, 20); ...
 lapi'yba (etím. - planta do japim) (s. antrop.)
                                                           N'afari kó sek6-angaturama... -Não acato essa
   - nome de índio tupi (D'AbbevUJe, Histoire,
                                                           sua boa lei. (Ar., Cat., 25v); 5) tirar (o fogo,
   1 88v)
                                                           com pederneira, com fuzil): EresaQsubarype i
 iapu (s.) - JAPU, pássaro da família dos icte­            mba 'easyreme, satá-á... - Tu te compadeceste
   rídeos (D'AbbevUJe, Histoire, 237v; Cardim,             deles quando eles estavam doentes, tirando­
   Trat. Terra e Gente do Brasil, 35)                      -lhes fogo? (Anch., Doutr. Cristã, II, 86); 6) to­
                                                            mar as feições de, os traços de, sair a: Og uba
 iapuguasu (etim. - japu grande) (s.) - JAPUA­
                                                           ahe ogflar. - Ele tomou os traços de seu pai;
   ÇU, JAPUGUAÇU, JAPU-GRANDE, nome de
                                                            Og uba resá ahe ogflar. - Ele tomou os traços
   pássaro icterídeo • iapugüasu-kesaba - lu­
                                                            dos olhos de seu pai. (VLB, II, 1 3 1 ); 7) colher
   gar em que dormem os japuguaçus, também
                                                            (o que se semeou no chão. Para colherfrutas.
   antigo nome da llba de Santana, da costa leste
                                                           v. po'o) (VLB, I, 77); 8) resgatar (VLE, II, 102);
   do Brasil (VLB, II, 10)
                                                            9) guardar, observar, praticar: Afá pá fekuaku­
 iapu'i (s.) - nome de uma ave do tamanho de                ba. - Pratiquei todos os jejuns. (Anch., Teatro,
   uma gralha (Libri Princ. , vol. I, 80)                   172) • ogüaryba'e - o que toma, o que apa­
                                                            nha, o que recebe etc.: ... fekuakubusu tabi'õ
 iapuiuba (etim. - japu amarelo) (s.) - JAPU­
                                                            Tupã ogtlare'ymba'e. - O que não recebe a
   JUBA, nome de ave da família dos icterídeos;
                                                            Deus (isto é, não comunga) a cada Quaresma.
   o mesmo que iupuiuba (v.) (Theat. Rer. Nat.
                                                            (Ar., Cat., 76v); asara (t, t) - o que toma, o
   Eras. , I, 138)
                                                            que pega, o que recebe: ... 1 poxyba'e tasara
 iapurusá (s.) - nome comum a certos insetos                te'õ ogQar o foupé... - Os que são maus, que o
   miriápodes (Marcgrave, Hist. Nat. Eras. , 253)           tomam, recebem a morte em si. (Valente, Can­
                                                            tigas, VIII, in Ar., Cat., 1686); . . . semifukapQera
 iapuruterê (s.) - var. de porco selvagem gran-
                                                            rasara - o que apanha o que ele matou (Ar.,
   de e feroz ( VLE, II, 82)
                                                            Cat., 73); emiiara (ou embiiara) (t, t) - o que
 iapyrytá (s.) - cumeeira (Léry, Histoire, 359)             alguém apanha, toma, pega etc.: xe remirara -
                                                            o que eu tomo (Anch., Arte, 58v); OgQemimbo'e
 iapysaká - v. ieapysaká
                                                            pyri o karuápe, miapé o pópe gQemilara i mofe­
 iar1 / ar(a) (t, t) (v. tr. irreg.) - 1 ) prender, apa­    byQ. .. - Ao comer junto dos seus discípulos,
   nhar, tomar, catar, pegar: . . . tapuia rara... -        o pão que apanhou em suas mãos devolveu­
   prender tapu.ias (Anch., Teatro, 8); Abá rokype          -o. (Ar., Cat., 5); tarypyra - o que é (ou deve
   erekQá tá, nhemim-y íanondé? - Na casa de                ser) tomado, pego etc.: ... Abá remimotara rupi
   quem passaste tomando-as, antes de te es­                tarypyrama é amoaé mokõf. - Aqueles outros
   conderes? (Anch., Teatro, 44); Elá-te xe rubixa­         dois deverão ser tomados segundo a vontade
   ba! - Mas apanha, antes, meu chefe! (Anch.,              das pessoas. (Anch., Doutr. Cristã, I, 223);
   Teatro, 76); Nd'ogflar-ukarype Judeus a'e cruz           asaba (ou araba) (t, t) - tempo, lugar, modo
   abá supé.. . ? - E os judeus a um homem não              etc. de pegar, de receber, de tomar; tomada,
   mandaram tomar aquela cruz? (Ar., Cat.,                  recepção: E'ikatupe asé afpoba'e rasápe ogQe-
 160 Dicionário de Tupi Antlgc
                                                                                                   iara'ybá
  ra rekobiarõmo? - Pode a gente trocar seu pró­            iarakatiá (s.) - JARACATIÁ, nome comum
  prio nome ao receber aquele? (Ar., Cat., 83v)               a várias plantas da faro.ma das caricáceas,
      NOTA Daí provêm, no P.B., BURARA (mby +
             -
                                                              como, por exemplo, a espécie Jaracatiá spino­
      rara, "prende-pés"), 1) emaranhado produzido            sa (Aubl.) A. DC., árvore muito larga na parte
      pelos ramos caídos no meio da mata, ou árvo-             superior, que produz um suco cáustico usado
      re tombada que dificulta o trllnsito; 2) pequena        como verm.ífugo, de frutos pequenos e sem
      fazenda ou roça de cacauelros; 3) lamaçal no            préstimo, conhecida também como mamoeiro­
      interior das plantações de cacau; COIVARA (k6           -do-mato (D'Abbeville, Histoire, 2 1 8v; Marc­
      + 'yb + ara, "cata-paus de roça"), 1) restos ou pi­     grave, Hist. Nat. Eras., 128-129)
      lha de ramagens não atingidas pela queimada,
      na roça à qual se deitou fogo, e que se juntam        iaramakaru - o mesmo que iamakaru (v.)
      para serem incineradas a run de limpar o terre­         (D'Abbeville, Histoire, 228)
      llU � uduúc:t-lo com as cinzas, para uma lavoura;
      2) técnica lndfgena de manuseio da terra, que
                                                            iarame (conj.) - como se: ... Mutu'u resé Tupã
      consiste em queimar restos de troncos, galhos           fekosu-berame'i Tupã kane'õ mba'e tetiruã
      de árvores e mato para preparar a terra para a          monhanga zaramé. - Deus parece obter
      lavoura, limpando-a; 3) (MA) galhadas e troncos         descanso, como se fazer quaisquer coisas
      de árvores derrubados pelas cheias e que descem         fosse cansaço de Deus. (Ar., Cat., 1 1 v);
      rio abaixo (in Novo Dicion. Aurélio).                   A 'epe xe s6 faramé.. . - Como se eu fosse
                                                              lá... (VLB, 1, 78)
iar2 (v. intr.) - 1) aderir, estar pegado; pegar-se
  (como a cera a alguma coisa): Ofaratã serã i              iarameté (conj.) - como se: Xe s6 íarameté... -
  aoba... i moperé-perebagQera resé? - Pegou-se               'Como se eu fosse.. (Ancb., Arte, 26)
                                                                                 .



  fortemente sua roupa às suas chagas? (Ar.,
                                                            iararaguaipytanga (etim. - jararaca do rabo
  Cat., 62); Alar. - Estou pegado. (Fig., Arte,
                                                              pardo) (s.) - espécie de cobra da família dos
  102); 2) encalhar (p.ex., o navio, no baixio ou
                                                              crotalídeos (Cardirn, Trat. Terra e Gente do
  na terra) (VLB, I, 1 13): T'iafar. - Encalhemos.
                                                              Brasil, 32)
  (VLB, I, 1 13); 3) soldar-se, pregar-se, atar-se
  (VLB, II, 120)                                            iararaka (s.) - JARARACA, designação co­
                                                              mum a vários répteis ofídios da família dos
iara (s.) - 1 ) senhor, senhora; o que preside,               crotalídeos, gênero Bothrops Wagl., dentre os
  o que domina: Tupã sy, k6 tabytara, na pe­
                                                              quais a espécie Bothrops jararaca (Cardirn,
  moembiá-potari. . . - A mãe de Deus, senhora                Trat. Terra e Gente do Brasil, 32; VLB, I, 76;
  desta aldeia, não queirais apresá-la. (Anch.,               Knivet, The Adm. Adv., 1 2 1 1 )
  Teatro, 180); Irõ, xe ratãngatu, anhanga ma­
  ranyiara. . . - Como vês, eu sou muito forte,             iararakapeba (ou iararakopeba) (s.) JARA­-



  um diabo que domina as guerras. (Anch.,                     CAMBEVA, nome de cobra peçonhenta (Soa­
  Teatro, 142); Nde irünamo iandé iara rek6ü.                 res, Coisas Not. Eras. (ms. C), 1231-1232)
  - Contigo Nosso Senhor está. (Ar., Cat., 4); 2)           iararakopeba - nome de uma serpente, o mes­
  o dono, o que tem, o que segura, o que tem o                mo que iararakapeba (Card.im, Trat. Terra e
  dom de, o detentor, o que porta, o portador:                Gente do Brasil, 32)
  ogíier-y iara - o que tem seu próprio nome
  (Ar., Cat., 23v); .. . Marane'ymyiaramo sek6              iararakusu (etim. -jararaca grande) (s.) - JARA­
  mo'anga'upa. - Pensando falsamente que ele                  RACUÇU, réptil ofíd.io da família dos crotalí­
  é o que tem a saúde. (Ar., Cat., 66v); Aip6 abá             deos (Cardim, Trat Terra e Gente do Brasil, 32)
  ma'e íara íandébe. - Esses homens são os                  iaratakaka (s.) -JARITACACA (v. ia'urekaka)
  que portam riquezas para nós. (Léry, Histoire,              (Brandão, Diálogos, 253)
  354); mosanga moeírabyiara - reméd.io porta­
  dor de cura (Anch., Teatro, 38)                           iarati'i (s.) - nome de uma ave (VLB, II, 76)

      NOTA - Daí, os nomes próprios de pessoa               iaratitá (s.) - nome genérico de insetos e ver­
      UBIRAJARA, 1ARA etc. Daí, também, o nome                mes comestíveis que nascem dentro de tron­
      geográfico NHANDEARA (SP) (v. Rei. Top. e               cos de palmeira (VLB, I, 55)
      Antrop. no final).
                                                            iara'ybá (s.) - JERIVÁ, JERIBÁ, JERIBAZEl­
'iara v. 'i/ 'é1
       -                                                      RO, espécie de palmeira (Syagrus romanzo-
                                                                                            Eduardo Navarro 161
lareré1
  ffiana (Cham.) Glassman), comum no litoral                        iaruparikuraba (etim. - escárnio do Jurupan}
   brasileiro ( VLB, Il, 63; 124)                                     (s.) - nome de uma planta (Theat. Rer. Nat.
                                                                      Eras., II, 190)
      NOTA - Daí provém o nome geográfico JURU­
      BATUBA (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                iarybobõ (ou nharybobõ) (s.) - ponte: iary­
                                                                      bobõ omonguf... - A ponte derrubam. (Anch.,
                                                                      Poemas, 154); Anharybobf>.rung. - Coloque.i
                                                                      uma ponte, fiz uma ponte. (VLB, II, 8 1 )

                                                                    iasanã (s.) - JAÇANÃ, NHAÇANÃ, NHANÇA­
                                                                      NÃ, NHANJAÇANÃ, ave pernalta caradriifor­
                                                                      me da família dos jacanídeos, frequente nos
                                                                      brejos e lagn11s (Marcgrave, Hist. Nat. Bras.,
                                                                      190; Sousa, Trat. Descr., 236)
                                      JERIVÁ (foto de E. Navarro)
                                                                        NOTA - Daí, provém o nome do bairro pau­
 iareré1 (s.) - nome de uma planta (Theat. Rer.                         listano de JAÇANÃ (v. Rei. Top. e Antrop. no
   Nat. Bras., II, 201)                                                 final).

 iareré2 (s.)  JERERÉ, JARERÉ, landuá, rede
                -
                                                                    iasanãgOasu (ou iasanãuasu) (etim. jaçanã-


                                                                      grande) (s.) - nome aplicado a várias aves
   de fole com que se pescavam os camarões
                                                                      aquáticas distintas (Piso, De Med. Bras., 154;
   grandes (VLB, II, 99)
                                                                      Griebe, Brasil Holandês, vol. III, 79)
      NOTA - Esse termo aparece na letra da famo­
      sa canção de Joubert de Carvalho e Olegário                   iasanãmiri (etim. - jaçanã pequeno) (s.) -
      Mariano:                                                        nome de uma ave (Piso, De Med. Eras., 154)
      Não quero outra vida, pescando no rio de /E­
                                                                    iasapé (s.) - SAPÉ, nome de uma planta gra­
      RERÉ, /Lá tem peixe "bão", tem siri-patola que
                                                                      mínea (lmperata brasiliensis L.) (Marcgrave,
      ddcom o pé.
                                                                      Hist. Nat. Bras., 2)
 iaritataka (s.) - JARITACACA, o mesmo que
                                                                    iasatina (s.) - nome de um inseto voador (VLB,
   ia'urekaka (v.) (Cardim, Trat. Terra e Gente
                                                                      1, 55)
   do Brasil, 30)
                                                                    iasear (xe) (v. da 2º classe) - unir-se: l lasear
 iarok (ou iearok) (v. tr.) - consumir-se, gastar­                    apyabaíba... - Uniram-se os homens maus.
   -se, acabar-se (uma quantidade de algo): .. . I
                                                                      (Anch., Teatro, 54)
   faroketé rupibé amoaé sapixara reras6bono. -
   Levando uma outra semelhante a ela tão logo                      iasekó (v. intr.) - estar dependurado: Alasekó.
   se consuma muito. (Ar., Cat., 353, 1686)                           - Estou dependurado. (VLB, I, 94)

 iaruma'i (s.) - verme gordo e esbranquiçado                        iase'o1 (s.) - choro; pranto: iase'o porarasápe,
   que vive nos troncos medulosos das palmei­                         kunum1-poranga rui. - Suportando o cho­
   ras silvestres (Piso, De Med Bras II, 160)   .,
                                                                      ro, o menino belo está deitado. (Anch., Poe­
                                                                      mas, 164) • iase'o monhang - produzir
 iarumíi (ou iurumü) (s.) - JERIMUM, JERI­                            choro, chorar: lpuku erimba'e landé rubypy
   MU, abóbora, planta cucurbitácea de fruto re­                      rck6ú iaso'o monhanga... - Longamente
   dondo e grosso, casca delicada e polpa amare­                      estava nosso pai primeiro chorando. (Ar.,
   la (Cucurbita maxima Duchesne) (D'Abbeville,                       Cat., 84); Nd'e'i te'e lase'o anhõ monhanga
   Histoire, 52v)                                                     i mombyke'ymane... - Por isso mesmo será
                                                                      só chorar sem parar. (Ar., Cat., 163); iase'o
                                                                      erekó - ficar em pranto, ter pranto: Alase'o­
                                                                      ·rekó. - Fiquei em pranto. (VLB, 1, 73); Abá...
                                                                      o a'yra... re'õneme oiase'o-erek6-puku... - O
                                                                      homem, ao morrer um filho seu, fica longa­
                                                                      mente em pranto. (Ar., Cat., 156)
                                                                    iase'o2 (v. intr.) - 1 ) chorar: Erelase'o fepi.
                                 JERIMUM (fonte: Brasil Holandés)     - Choravas sempre. (Anch., Poemas, 96);
 162 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                           lasytataguasu2
  Osem okarype, olase'o-asy-kataabo. - Saiu                - o batizado; o cristão; moiasukaba - tem­
  para o pátio, chorando muito dolorosamente.              po, lugar, modo etc. de se lavar, de se batizar
  (Ar., Cat., 57v); Ta sase, olasegilabo! Que      -       ( VLB, II, 76)
  eles gritem, chorando! (Anch., Teatro, 56);
                                                         íasuka (s.) - batismo: Xe ryke'yr, ereferuré fa­
  T'orolase'o meme... - Choremos sempre.
                                                           suka ri.   Meu irmão, pedes pelo batismo.
                                                                      -
  (Anch., Teatro, 122); 2) ganir (o cão) (VLB, 1,
                                                           (D'AbbevilJe, Histoire, 350)
  146) • oiase'oba'e - o que chora: Tekoka­
  tueté rerekoara oiase'oba'e. - Os que têm a            íasy1 (s.) - 1) lua: . .. o supa íasy rureme - ao
  bem-aventurança são os que choram. (Ar.,                 vir a lua para visitá-la (Ar., Cat., 75v-76); iasy
  Cat., 19); iasegfiaba - tempo, lugar, modo etc.          mba'e fa'u. (ou Mba'e fasy o'u.) Algo comeu
                                                                                                 -


  de chorar: . . ikó ybytygQafa iasegQaba pupé
                .                                          a lua (isto é, a lua eclipsou-se). (VLB, 1, 108);
  - neste vale, lugar de chorar (Ar., Cat., 14v)           i aysó, nipó, iasy. . - É formosa, certamente,
                                                                                   .


                                                           a lua. (Anch., Poemas, 142); 2) mês: Marãe­
iase'opapara (s.) - lástima, o que se diz quan­
                                                           té'i ra'umope amõ Anhanga ratá pora rekóQ
  do se chora (VLB, 1, 74)
                                                           ikó 'ara pupé ofepé fasy Tupã ebanoi suí. ..
íase'opapasaba          -   lástima (VLB, I, 74)           o moingobérememo?. . . - Como será que um
                                                           habitante do inferno viveria neste mundo se
íase'opyoú (s.) - rouquidão; (adj.) - rouco: Xe
                                                           Deus o fizesse viver fora dali um mês? (Ar.,
  lase'opyoú. Eu estou rouco. (VLB, I, 1 17)
                    -
                                                           Cat., 1 56v); mokõí lasy - por dois meses [lit.,
íase' opytym (v. tr.) - engasgar: Xe iase'opytym           duas luas] ( VLB, II, 36) • iasy-angaibara -
  xe remi'u. - Engasgou-me minha com.ida.                  lua minguante ( VLB, II, 25); iasy-obagfiasu
  (VLB, 1, 1 1 6)                                          - lua cheia ( VLB, II, 25); iasy-semamo - lua
                                                           nova (VLB, II, 25)
íasuá (conj.) - como, como se, como que: J xupé
  íasaá oleí eresapuká-pukaf. - Como que para                 NOTA - Daí, JACIRA (nome de mulher), JA­
  ele ficaste gritando hoje. (Anch., Teatro, 140)             CIRENDI (localidade de SP) etc. (v. Rei. Top. e
                                                              Antrop. no final).
íasuara (s.) - o semelhante, o que é parecido, o
                                                         íasy2 (s.) - JACI, espécie de palmeira amazônica
   sósia: Pe'ipe fara momburu fasaara sul .. - Eia,
                                                           (Scheelea wallisil) (Sousa, Trat Descr. , 217; 299)
   para não serdes semelhantes a uma maldição a
  .vosso senhor. (Ar., Cat., 85v); ... Mba'epe ké ka­    íasy3 (s.) - estrela-do-mar, nome vulgar dos
   nindé-oby fasaara? - Que há aqui semelhante             equinodermos marinhos, da ordem dos aste­
   a um canindé azul? (Anch., Teatro, 62); (adj.:          roides (Sousa, Trat. Descr., 294)
   iasfiar ou iasfiá) - parecido com; semelhante
                                                         íasya'yra (etim. -filho da lua) (s.) - nome de um
   a, como, como que; (xe) parecer: .. . 1 monga­
                                                           escorpião (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 245)
   raibypyretá ofepegQasu íasüá... - Os cristãos
   como uma unidade. (Ar., Cat., 49v); iasaareté         íasyendy (etim. - luz da lua) luar (VLB, II, 25)
                                                                                           -


   mã! Ah, bem parece! (VLB, II, 65); (adv.) -
        -

                                                         iasytatá1 (etim. - lua de fogo) (s.) - estrela:
   aparentemente, na aparência, parece que: Osó            iasytatá serekoarama resé... - Por causa da
   tasaar. - Aparentemente ele foi; parece que
                                                           estrela sua guardiã. (Ar., Cat., 3); . .. A 'ereme
   ele foi. (VLB, II, 65); A 'e lasaar. - Parece que é
                                                           fasytatá o apakufamo. - Então as estrelas cai­
   ele. (VLB, II, 65)
                                                           rão completamente. (Ar., Cat., 159v)
iasuaramo (conj.) - como, como se, como que
                                                         iasytatá2 (etim. - lua de fogo) ( s.)       -   estrela-do­
  (às vezes com as partículas n'aé ou n'aémo):
                                                           -mar (Libri Princ., vol. !, 120)
  OfoasykQera ri fasaaramo ofoerekóbo. - Tra­
  tando-se uns aos outros como que numa fra­             iasytataguasu1 (etim. estrela grande) (s.) -
                                                                                       -


  ternidade. (Ar., Cat., 1 27v); Xe só fasüaramo           estrela-do-mar, nome genérico de animais
  n'aé. .. - Como se eu fosse ... (Anch., Arte, 26);       equinodermos achatados em forma de estrela
  Xe 'é iasaaramo n'aé. . - Como se eu disses­
                                .                          ou pentágono, com muitos braços, pés am­
  se ... (VLB, II, 15)                                     bulacrárias e boca na face inferior do corpo
                                                           (Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 29; 3 0)
íasuk (v. intr.) - lavar-se; batizar-se: Aiasuk. -
  Lavo-me. (Fig., Arte, 102) • oiasukyba'e - o           íasytataguasu2 (etim. - estrela grande) (s. as­
  que se batiza (VLB, I, 5 3 ); i moiasukypyra             tron.) - estrela-d'alva (Léry, Histoire, 359)
                                                                                               Eduardo Navarro 163
iataboka
íataboka (s.) - TABOCA, nome comum de
   bambus da farm1ia das gramíneas, de colmo
   muito alto e grosso (Marcgrave, Hist. Nat.
   Bras., 3)

      NOTA - TABOCA, no P.B., além do significado
      já apresentado, também designa: 1) recipien­
                                          "
      te feito com o colmo da taboca: ... Destilam
      aquelas árvores este licor que o gentilismo do­
      mado aproveita espremendo aquele algodão em
      TABOCAS grossas e ocas." (Caetano da Costa
      Matoso, Descrição do Bispado do Maranhão, p.
      1749, 933); 2) instrumento de sopro, feito com                                           )ATAI (fonte: Marcgrave)

                 "
      taboca: ... Então sopram fortemente, e costu­           íata'ymondé (s.) - nome de árvore da família
      mam persuadir aos outros que bebam e dancem
                                                                das leguminosas-cesalpinoídeas, variedade
      ao horrendo som de uma     TABOCA e tambor."              de JATAÍ que produz madeira amarela, " ...
      (D. Fr. João de S. José, Viagem e Visita do Sertão
                                                                muito rija e doce de lavrar e incorruptível..."
      em o Bispado do Grão Pará em 1 762 e 1763,
                                                                (Sousa, Trat. Descr., 214)
      1762, 368). Daí, TABOCAS (nome de locali­
      dade da BA) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).          í'ata'ypeba (etirn. - jataf achatado) (s.) - JU­
                                                                TAIPEBA, planta da família das leguminosas­
                                                                -cesalpinoídeas; variedade de JATAÍ (Sousa,
                                                                Trat. Descr., 208)

                                                              íatebuka (s.) - JATECUBA, nome de um inseto
                                                                (VLB, 1, 67)
                                                              iatebusu (s.) - nome de um inseto (Marcgrave,
                                                                Hist. Nat. Bras., 245)
                                                              iate'i (s.) - JATAÍ, JATI, variedades de abelhas
                                                                da família dos meliponídeos (VLB, 1, 1 8 )
                                  TABOCA (fonte: Marcgrave)

                                                              iatiman - v. nhatiman
 iatapy (v. intr.) - fazer fogo (para si): Aíatapy.
   - Fiz fogo. (VLB, I, 140)                                  í'atimung (v. intr.) - oscilar, balançar: I ku'a­
                                                                bok serã moxy oatimunga? - Por acaso estava
 iatapyguasu (v. intr.) - fazer fogueira: Alata­                o maldito com a cintura fendida, balançando?
   pygO.asu. - Fiz fogueira. (VLB, 1, 140)                      (Ar., Cat., 57v)
 iata'uba o mesmo que iata'yba (v.) (Brandão,
             -                                                iatitá (s.) - var. de caracol (VLB, 1, 66)
   Diálogos, 1 7 1 )
                                                              íatitaguasu (s.) - var. de caracol (VLB, I, 66)
 íata'yba (s.) - JATAÍ, JATAÍBA, JUTAÍ, JATO­
                                                              í'ati'ú (s.) - inseto culicídeo, encontrado geral-
   BÁ, nome que designa várias espécies de ár­
                                                                mente à margem dos rios nas estações das
   vores leguminosas-cesalpinoídeas do gênero                   chuvas (D'Abbeville, Histoire, 255v; Anch.,
   Hymenaea L., entre as quais a espécie Hyme­                  Arte, 6v)
   naea courbaril L., muito alta, de flores amare­
   las, que oferece vagens compridas e largas,
                                                              íatua'yba (s.) - JATUAÚBA, árvore pequena
                                                                da família das meliáceas, do gênero Guarea,
   onde há duas ou três nozes redondas e acha­
                                                                de madeira muito pesada. " ... Dá umas frutas
   tadas, contendo um caroço coberto de polpa
                                                                brancas, do tamanho e feição de azeitonas
   comestível. É também chamada árvore-copal,                   cordovesas." (Sousa, Trat. Descr., 224)
   ITAÍBA, JAÇAÍ, JATIBÁ, JETAÍ, JATAÚVA,
   pão-de-ló-de-mico. (D'Abbeville, Histoire, 225v;           iaty-iatyr (adv.) - aos montes (VLB, 1, 34)
   Brandão, Diálogos, 171; Marcgrave, Hist Nat.               í'atyká (v. intr.) - pregar-se, fincar-se (p.ex., o
   Bras., 1 0 1 )                                                prego) (VLB, II, 84)
 164 Dicionário de Tupl AmigJ
                                                                                                ie'aityk
iatyrá (s.) - pelo de pano, felpa • i iatyrá­           de si mesmo: Atemingatu-pe ká. .. - Hei de me
  -tyraba'e - o que é felpudo (VLB, I, 144)             esconder bem. (Ancb., Teatro, 32); Eiepe'a! -
                                                        Afasta-te! (Anch., Teatro, 32); Eieapirõ! - La­
iatyrãbebé (etim. fe/pas esvoaçantes) (s.) -
                     -
                                                        menta-te! (Anch., Teatro, 42); Güilembo'ebo.
  feixe de penas ou chocalhos pendentes do ta­          - Ensinando eu a mim mesmo. Elembo'ebo.
  cape com que se fazia o sacrifício ritual ( VLB,      - Ensinando tu a ti mesmo (Anch., Arte, 29);
  I, 50; 65)                                            (pode ser usado redundantemente): Tuba
iatyrana (s.) - fios de algodão que se enrola­          oleubamo sek6Q (em vez de o ubamo). - Ele
  vam no tacape (VLB, I, 50)                            tem seu próprio pai. (Anch., Arte, 17); 2) (for­
                                                        ma apassivadora): Alemonhang. - Sou feito.
ia'u (s.) - JAÚ, peixe da família dos pimelodí­         (Anch., Arte, 35); Ote'u. - Come-se; é comido.
  deos, de grande tamanho, podendo pesar até            (Anch., Arte, 35); Alefuká-ukar. - Faço-me ma­
  120 quilos, sendo um dos maiores peixes bra­          tar. (Anch., Arte, 35)
  sileiros (VLB, 1, 50). "São de quatorze e quinze
  palmos e, às vezes, maiores e muito gordos e        ié1 (part.) - ainda: A 'é té güix6bo. - Ainda vou.
  deles se faz manteiga." (Cardim, Trat. Terra e         (Fig., Arte, 161); Eré lé mba'e güabo. - Ainda
  Gente do Brasil, 63)                                  comes. (Fig., Arte, 161)

     NOTA Daí, JAÚ (nome de município de SP)
           -                                          ié2 (part) - dizem que, diz-se que (VLB, I, 104):
     (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                 Emonã fé abá rek6ü rãé. - Dizem que o homem
                                                        fez assim antes. (Anch., Doutr. Cristã, II, 100)
iauara - v. iagfiara
                                                      ié3 (part.) - sim, está bem, de acordo, é isso
'ia'ub / 'ea'ub (etim. - dizer na mente, dizer na
                                                        aí: Íé, aip6 xe moytarõ. - Sim, esses me sa­
   imaginação) (v. tr. irreg.) - supor: "Os6 ip6"
                                                        tisfazem. (Anch., Teatro, 60); - Nde ranhê
   a'ea'ub niã ixé. Suponho eu que ele tenha
                    -


   ido, de fato. (VLB, I, 87)                           eporandub. - Íé. Marãpe nde retama rera? -
                                                        Tu primeiro pergunta. - De acordo. Qual é o
iaueti (s.) - nome de um pássaro, var. de rola          nome de tua terra? (Léry, Histoire, 361 ); K6 xe
  (Soares, Coisas Not. Eras. (ms. C), 1358-1361)         'akusu, xe ranha... Íé, k6 bé xe püapê... - Eis
ia'urekaka (s.) - MARITACACA, maritafede,               aqui meus chifrões, meus dentes... Sim, eis
  nome comum a várias espécies de pequenos              aqui também minhas garras... (Anch., Teatro,
  mamíferos carnívoros da família dos mustelí­          42, 2006)
  deos, do gênero Conepatus (dos quais a mais         i'e (alomorfe de e'i, 31 p. do indic. de 'i/ 'é di­
                                                                                                     -


  comum é a Conepatus semistriatus), que exa­           zer (v.)]: Emonã i'e ra'e. - Dizem que é assim.
  lam cheiro terrível que impregna tudo em seu           (VLB, I, 104)
  redor. (Sousa, Trat. Descr., 248). É também
  chamada JAGUACACACA, IRITATACA, MARA­               ie'ab (v. intr.) - 1) abrir-se, fender-se (de forma
  TATACA JAGUARITACA, JARATATACA, JARI­                 anômala, não natural, não esperada, aciden­
  TACACA, JERITATACA                                    tal, como acontece com o pão, com a terra,
                                                        com a vasilha, com o couro etc. - v. tb. iab):
iau'u (v. intr.) - alcançarem-se no leite materno       Ole'ab oka. - Fendeu-se a casa. (Fig., Arte,
  (dois irmãos de idades diferentes) (VLB, l, 30)       145); 2) quebrar-se (p.ex., mastro, trave etc.)
iaxixá (s.) - 1) GRUMIXAMA, também cha­                 (VLB, II, 101); 3) torcer (a mão ou o pé) (VLB,
  mada GUAMIXÁ, GUMIXÁ, árvore mirtá­                   II, 132)
  cea com flores amarelas (Eugenia brasilien­         ieabyky (v. intr.) - pentear-se: Aíeabyky. -
  sis Lam.); 2) o fruto amarelo dessa árvore, o         Penteio-me. (VLB, II, 72)
  qual contém um pequeno caroço muito doce
  (D'Abbeville, Histoire, 224)                        ieaibok (v. intr.) - tirar o luto: Afeaibok. - Tirei
                                                        o luto. (VLB, I, 105)
iaybyk - v. ieaybyk (Anch., Teatro, 66)
                                                      ieaityiytyk (v. intr.) - arfar (p.ex., o navio)
ie- (pref.) - 1) (Forma que reflete o sujeito, for­
                                                        (VLB, I, 4 1 )
  mando a voz reflexiva em tupi. É usado em
  todas as pessoas gramaticais com verbos             ie'aityk (v. intr.) - acenar com a cabeça, cha­
  transitivos.) - me, te, se, nos, vos, a si mesmo,     mando ou assentindo: . Erete'attykype kunhã
                                                                                 ..



                                                                                        Eduardo Navarro 165
ieaitytyk
   amõ supé? - Acenaste com a cabeça para al­             -te por aí diante dalguma mulher, puxando
   guma mulher? (Anch., Doutr. Cristã, II, 9 1 )          teu pênis? (Anch., Doutr. Cristã, II, 92)

 ieaitytyk (v. intr.) - lançar-se ao fundo a ânco­      ieapyká1 (s.) - 1) descendente: ... O emiminõ
   ra, fundear (p.ex., o navio) (VLB, I, 144)             kofpó o emiarirõ amõ ieapyká resé nd'e'ikatui
                                                          abá omendá. - Com um neto ou uma neta,
 ieaiubyk (v. intr.) - enforcar-se: ... O íara    re­
                                                          com algum descendente não pode ninguém
   pypüera reítyki Tupãokype aüfé osóbo ofe­
                                                          se casar. (Ar., Cat., 128v); 2) geração: .. Oíoi­
                                                                                                       .

   afubyka . - Jogou o pagamento por seu se­
                ..
                                                          rundyk íeapyká sykápe... - Ao transcorrerem
   nhor no templo, indo finalmente enforcar-se.
                                                          quatro gerações. (Ar., Cat., 129); 3) cria (de
   (Ar., Cat., 57v)
                                                          animal): güelmbaba íeapyká - cria de seus
 ieakãmombysyk (v. intr.) - enastrar-se, amar­            animais (Ar., Cat., 78)
   rar os cabelos alrás, trançar os cabelos (VLB,
                                                        ieapyká2 (v. intr.) - reproduzir-se, procriar,
   I, 1 13)
                                                          multiplicarem-se (as pessoas, os animais),
 ieakasó - v. iakasó                                      descender: Aieapyká.            Reproduzi-me,
                                                          procriei. (VLB, II, 44); Onhemoangafpabeté
 ieakypuereroiebyr (etim. - fazer voltar consi­
                                                          será apyaba... o leapyká-eté roíré?        Por­
                                                                                                       -
   go suas pegadas) (v. intr.) - voltar para trás,
                                                          ventura fizeram-se muito maus os homens
   recuar, retroceder: Opá i feakypüereroie­
                                                          após se multiplicarem? (Ar., Cat., 41) •
   byri .. - Todos eles voltaram para trás. (Ar.,
        .
                                                          ieapykaba'e - o que se multiplica; o que
   Cat., 54v)
                                                          descende: N'osaüsubaripe Tupã amõ abá
 ieamí (ou nheami) (v. intr.) - espremer-se,              feapykaba'erama resé... ? - Não se compade­
   apertar-se: Ereieamipe nde resé abá rekó riré          ceu Deus de alguém por causa dos que des­
   nde memby-potare'ymamo? - Espremeste-te                cenderiam (dele)? (Ar., Cat., 41 v); ieapykaba
   após alguém fazer sexo contigo, não queren­            - tempo, lugar, modo, efeito etc. de se repro­
   do filhos? (Ar., Cat. , 235, 1686)                     duzir, de procriar; a descendência: .. A'e ka­
                                                                                                   .


                                                          raibypy teapykaba ... mondyka. Destruindo
                                                                                             -
 ieangu - o mesmo que nheangu (v.)
                                                          a descendência daquele primeiro homem
 ieaobok (v. intr.) - despojar-se (Marcgrave,             branco. (Ar., Cat., 155)
   Hist Nat. Bras., 277)
        .
                                                        ieapysaká (v. intr. compl. posp.) - dar ouvidos,
 ieapapuar (v. intr.) - enroscar-se (p.ex., a co­         ouvir, dar atenção, cuidar; considerar [compl.
   bra) (VLB, I, 1 17)                                    com esé (r, s) ou ri]: Tekorama ri feapysaká.
                                                          - Dar atenção aos fatos futuros. (Ar., Cat., 19v);
 ieapar (v. intr.) - entortar-se, encolher-se (VLB,
                                                           Eíeapysaká-katu nde 'anga rekokatuagO.ama
   I, 1 14)
                                                         , resé. - Dá muita atenção à futura felicidade de
 ieapara (s.) - entortadura, encolhimento; (adj.:          tua alma. (Bettendorff, Compêndio, 1 19); Erele­
   ieapar) - entortado, encolhido: Xe rafyieapar.          apysaká-katupe nde nhemombe'urama resé .. ?     .


   - Eu tenho um nervo encolhido. (VLB, I, 1 14)           - Deste atenção a tua confissão? (Anch., Doutr.
                                                           Cristã, II, 78) • ieapysakaa!Ja tempo, lugar,
                                                                                            -
 ieapasaba (etim. - lugar de se entortar) (s.) - ar­
                                                           modo, causa, de dar ouvidos, de dar atenção;
   ticulação dos ossos (YLB, I, 1 16); junta, articu­
                                                           atenção: - Mba'e resépe l nongi asé nambipe?
   lação dos membros (VLB, II, 16); curva (da per­
                                                          -  Mba'e-alba ri asé ieapysakaagüera posan­
   na, do joelho) (VLB, I, 88; Castilho, Nomes, 31)
                                                          gamo. - Por que o coloca em nossos ouvidos?
 ieapirõ (v. intr.) - lamentar-se: Nde rase, eiea­         - Como remédio para a atenção da gente às
   pirõ! Grita tu, lamenta-te! (Anch., Teatro, 42)
            -                                              coisas más. (Ar., Cat., 92)
 ieapuapyk (v. intr.) - enovelar-se, enrolar-se,        iearok (v. intr.) - consumir-se, gastar-se (VLB,
   encolher-se (como o pano depois de molhado,            I, 39) (o mesmo que iarok - v.)
   como o que dorme ao frio etc.): Aieapüapyk.
                                                        ieasei (v. intr. compl. posp.) - agastar-se, lrri­
   - Encolho-me. (VLB, 1, 1 14; 1 1 7)
                                                          tar-se, haver-se rispidamente [com pi. com esé
 ieapyk (v. intr.) - sentar-se: Ereieapyk küepe           (r, s)]: Aieasei (abá) resé. - Irritei-me com o
   kunhã amõ supé nde raküãfekyia? - Sentaste-            homem. (VLB, II, 106, adapt.)
 166 Dicionário de Tupi Amigo
                                                                                                ieguaru2
ieaseia (s.) - irritação, agastamento (VLB, 1,           iebyiebysaba (s.) - procissão: ... Eboküé 'ara
  24); (adv.: ieasei) - com ira, de má vontade;            pupé güd osa'ang ladainhas lebyfebysaba
  com indignação, rispidamente, irritadamente:             rupi. - Nesse dia proferem as ladainhas ao
  Aras6-feasei. - Levo de má vontade. (VLB, II,            longo da procissão. (Ar., Cat., 125)
  14); Alopof-íeasel. - Alimentei-o rispidamen­
                                                         iebyká (v. intr.) - respigar (uvas na vinha, espi­
  te. (VLB, II, 106); Afmonhang-feasef. - Fi-lo
                                                           gas na roça, migalhas ou cascas do que outro
  rispidamente. ( VLB, II, 106); Anhe'e-ieasef.
                                                           come) (VLB, II, 95)
  - Falo irritadamente. (VLB, I, 133) • ieasé-
  -aseia (s.) - grande irritação ou agastamento          iebyr (v. intr.) - voltar, tornar: Oú febype
                                                                                                   -


  contínuo ( VLB, 1, 24)                                   erimba'e o bofd relasagüerype? - Voltou a vir
                                                           aonde tinha deixado seus discípulos? (Ar.,
ieaseixuera (s.) - agastamento habitual; o que
                                                           Cat., 53); Afur güileby. - Vim, voltando. ( VLB,
  costuma ter ira, o que costuma estar r   i ado (VLB,
                                                           II, 133); Omanõba'epúera su( sekobé-iebyri.
  II, 15); (adj.: ieaseixuer) - irado, ríspido de con­
                                                           - Voltou a viver dos que morreram. (Anch.,
  dição, naturalmente agastadiço (VLB, I, 24): Xe
                                                           Doutr. Cristã, I, 1 4 1 ) • iebyraba - tempo,
  feaseíxüer. - Eu sou ríspido. (VLB, II, 15)
                                                           lugar, modo, causa etc., do voltar; volta, re­
ieatyká (v. intr.) - fincar-se, fazer pé firme: Ale­       torno: .. . Ebap6 ta pelk6 pe febyragüama resé
  atyká. - Finquei-me, fiz pé firme. ( VLB, I, 139)        ixé nde momorandubeyma pukuf. - Ali estejai
                                                           enquanto eu não vos informar acerca de vos­
ieatykok (v. intr.) - apoiar-se sobre o braço:
                                                           sa futura volta. (Ar., Cat. , l Ov); ieby benhe
  Aieatykok gO.itupa. Estou-me apoiando so­
                         -
                                                           - voltar atrás: Aleby benhé, g0.ix6bo. - Indo,
  bre o braço (estando deitado). ( VLB, II, 7)
                                                           voltei atrás. ( VLB, I, 43)
ie'atype'a (v. intr.) - 1) pôr-se espertadura, fa­
                                                         ieepyi - o mesmo que íeypyi (v.)
  zer divisão do cabelo em duas partes na cabeça,
  ficando uma linha no meio: Afe'atype'a. - Pus­         ieepyk (v. intr. compl. posp.) - vingar-se [de
  -me espertadura. (VLB, I, 126); 2) afastar o ca­         alguém: compl. com esé (r, s)]: Rumby. . ote­
                                                                                                       .



  belo de diante do rosto (a mulher) (VLB, I, 22)          epyka, xe rapfá. - Enfim, tendo-se vingado,
                                                           obedeceram-me. (Anch., Teatro, 140); Afee­
ieatyrung (v. intr.) - apoiar-se sobre o braço
                                                           pyk anhê sesé. - Vingo-me deles. (Anch., Tea­
  (por estar triste ou descansando): Aleatyrung
                                                           tro, 14)
  güttupa.  - Apoio-me       sobre o braço, estando
  deitado. (VLB, II, 7)                                  ieerekomemuã (intr. compl. posp.] - ficar de
                                                           mal [com alguém: compl. com esé (r, s)]: ...
ieaybyk (ou iaybyk) (v. intr.) - abaixar-se
                                                           Tupã resé ofeerekomemaãmo . . - Ficando de
                                                                                          .

  ( VLB, 1, 1 7 ) ; baixar a cabeça: Ofeaybyk ogO.a­
                                                           mal com Deus. (Ancb., Doutr. Cristã, I, 163)
  sem-asemamo... - Baixou a cabeça, ficando a
  gritar. (Ar., Cat., 63v); Na pe andubi... Pelaf'­      ieguak (v. intr.) - enfeitar-se, ornar-se, ador­
  byk. - Não vos perceberam. Abaixai-vos.                  nar-se, pintar-se: Morasefa é i katu, íegüaka,
  (Anch., Teatro, 66)                                      femopiranga. . - A dança é que é boa, enfei­
                                                                         .


                                                           tar-se, pintar-se de vermelho. (Ancb., Teatro,
iea'yrok (v. intr.) - pôr !êndeas, varejas (a mos­
                                                           6); Aúfeté pak6, alegü.ak Oinhemoúna. . . - Na
  ca) ( VLB, I, 52)
                                                           verdade hei de me enfeitar, pretejando-me...
ieaytymonhang (etim. - fazer-se o ninho) (v.               (Anch., Teatro, 60); Erenhemoatyrõpe ete­
  intr.) - nidificar, fazer ninho (VLB, II, 49)            gü.aka nde poropotaramo?       - Enfeitaste-te,
                                                           pintando-te, tendo desejos carnais? (Ar., Cat.,
iebyiebyr (ou iebyieby) (v. intr.) - passear,              234) • iegtlakaba - tempo, lugar, modo
  dar urna volta: Alebyiebyr. - Passeei. ( VLB,
                                                           etc. de enfeitar-se; enfeite, adorno, atavio:
  II, 67); ialebyfeby ranhiL - Vamos dar uma
                                                           I porang k6 tupãoka, fegü.akabetá rerupa! -
   volta, primeiro. (Anch., Teatro, 24) • iebyie­
                                                           É bonita esta igreja, tendo muitos adornos!
   bysaba - tempo, lugar, modo etc. de passear;
                                                           (Ancb., Poemas, 1 12)
   passeadouro (VLB, II, 67 )
                                                         ieguaru1 (s.) - asco, nojo (VLB, I, 44)
iebyiebyra (s.) - procissão: Opabenhê güd s6ü
  febyfebybo... - Todos vão em procissão. (Ar.,          ieguaru2 (v. intr. compl. posp.) - ter nojo, ter
  Cat. , 125, 1686)                                         repugnância, ter asco (de algo ou de alguém:
                                                                                          Eduardo Navarro 167
ieí1
    compl. com swl ... Xe suí olegtlarue 'yma. -        ieiuká2 (v. intr.) - forçar-se, masturbar-se:
    Não tendo nojo de mim. (Ar., Cat., 85v)               Erepokokype nde rapopé resé... epypekábo,
 ieí1 (adv.) - certo tempo, longo tempo: ieí xe           eiefukábo ? - Tocaste nas tuas v.irilhas, abrin­
   rek6u. - Estive longo tempo; tardei. (VLB, II,         do as pernas, masturbando-te? (Anch., Doutr.
   13, adapt.)                                            Cristã, II, 95)

 ieí2 (adv.) - hoje (que já passou ou ainda presen­     ieiukaaíb (ou ieiukaíb) (v. intr. compl. posp.)
   te): Xe moanhê k6 xe bofá, leíxe repfaka'upa. ..       - insistlr, ficar insistente, esforçar-se; (fig.)
   - Apressam-me estes meus súditos, tendo                matar-se [por alguém ou por algo: compl.
   saudades de mim hoje... (Anch., Teatro, 32);           com esé (r, s)]: Oíeíukaa1õ-eté serã serasoa­
   Marã-marã-pak6 leíxe rek6u?... - Que coisas,           retá a'ereme, oposé-posema? - Acaso insisti­
   pois, hoje eu fiz? (Ar., Cat., 74v) • iei-ié -         ram muito, então, os que o levaram, ficando
   hoje mesmo (e não ontem) (Fig., Arte, 128) (v.         a gritar? (Ar., Cat., 58v); Alelukazo (abá)
   tb. oieí)                                              resé. - Matei-me pelas pessoas. (VLB, II, 33,
                                                          adapt.)
 ieiaia (s.) - esqu.ivança; (adj.: ieíai) - esquivo,
   arisco, arred.io: Xe leíaf. - Eu sou arred.io.
                                                        ieiurume'eng (v. intr. compl. posp.) - deixar
                                                          falar mal (de algo ou de alguém: compl. com
   (VLB, I, 106)
                                                          supé): Aleturume'eng {abá) supé. - Deixo fa­
 ieibé1 (adv.) - de madrugada (VLB, II, 27); hoje         lar mal do homem. (VLB, II, 53, adapt.)
   bem cedo (Fig., Arte, 128); hoje cedinho (VLB,
   1, 69): ieibé apu'am. - De madrugada levanto­        ieiurupirar (v. intr.) - 1) abrir a boca: . .. So­
                                                          baké Anhanga onheynhanga, i mokona motá,
   -me. (VLB, II, 27); Íeíbé as6. - Vou de madru­
                                                          oieiurupirá okuapane... - Diante deles os
   gada. (VLB, II, 27); Íeibé apak - Acordo de ma­
   drugada. (VLB, II, 27) • ieibeté - bem cedo,           diabos ajuntando-se, querendo engoli-los, es­
   bem de madrugada (VLB, II, 27): Íelbeté apak.          tando a abrir suas bocas. (Ar., Cat., 1 61v); 2)
                                                          bocejar: Aiefurupirar. - Bocejei. (VLB, I, 56)
   - Acordo bem de madrugada. (VLB, II, 27)
 ieibé2 (adv.) - certo tempo, longo tempo (VLB,         ieiyi (v. intr. compl. posp.) - afastar-se, mudar­
   11, 44)                                                -se (complemento com srul (VLB, II, 44): Ix.é
                                                          n 'afeiyf í xuí. .. - Eu não me afasto deles.
 ieikuaru'umbok (v. intr.) - limpar-se das fe­            (Anch., Teatro, 40); Oieiylpe a'e o boiá mosa­
   zes: Aíeíküaru'umbok. - Eu me Limpo das                pyr suf a'ereme? - Afastou-se daqueles seus
   fezes. (VLB, II, 22)                                   três discípulos, então? (Ar., Cat., 52v)
 ieioka (s.) - soluço (VLB, II, 1 1 2); (adj.: ieiok)   ieká (v. intr.) - quebrar-se: Afeká. - Quebrei-me.
   - soluçante; (xe) soluçar (p.ex., de frio): Xe         (VLB, II, 92); ... !tá oieká-ieká o iopyterybo. -
   fefok. - Eu soluço. (VLB, 11, 1 1 2)                   As pedras ãcaram-se quebrando ao meio. (Ar.,
                                                          Cat., 64)
 ieisara (ou iusara ou iusüara) (s.) - JUÇARA,
    IUÇARA, palmeira alta e delgada da Mata             iekandab (v. intr.) - arquear-se para cima
   Atlãntica (Euterpe edulis Mart.): feísaru'ã -          ( VLB, II, 132)
   palmito de juçara (VLB, II, 63) (o mesmo que
   iusara - v.)
                                                        iekaraimonhanga (s.) - feitiço, magia, paje­
                                                          lança: Ererobiarypc paté... tekaraimonhan­
ieiu (s.) - JUU, JEJU, peixe de mar carnívoro da          ga. .. ? - Acreditas nos feitiços do pajé? (Anch.,
  família dos caracídeos (D'Abbeville, Histoire,          Doutr. Cristã, II, 83)
  247v)
                                                        iekasó - v. iakasó (VLB, II, 4 1 )
ieiuká1 (v. intr.) - matar-se: A 'e o kakuab'iré,
   ... i nheme'engi apyabmôa supé, oieiuká­
                                                        i'ekatu - o mesmo que e'ikatu [3il p. do indic.
   ·uká ybyraloasaba resé. .. - Ele, após crescer,
                                                           de 'ikatu / 'ekatu (v.)]: l ekatupe abaregQasu
                                                                                     '


                                                          Papa angafpaba resé nhyrõ me'enga asébo? -
   entregou-se aos homens maus, fazendo-se
   matar na cruz. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 1 94)         Pode o bispo Papa dar para a gente o perdão
                                                           dos pecados? (Bettendorff, Compêndio, 57)
    • oieiukaba'e - o que se mata: ... Tupã resé
   oleíuká-ukaba'epuera... - Os que se fizeram          ieke'a (s.) - covo (de peixes): Ereíosubype abá
   matar por causa de Deus. (Ar., Cat., 168v)             feke'a i poroka? - Visitaste o covo de alguém,
 166 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                        iekuab
   arrancando seu conteúdo? (Anch., Doutr.         Cris­      beté rakó abá mba'eeté amõ resé o lekosub'iré.
   tã, II, 99)                                                - Muito feliz está o homem, certamente, após
     NOTA - Daí, o nome da localidade de JEQUIÁ               alcançar alguma verdade. (Ar., Cat., 1 26); .. .
     (AL) (v. Rei. Top. e Antrop. no final). Daí, tam­        Mba 'e-memaãngatupabe resé i lekosubyne.. .
     bém, no P.B., JUPIÁ, que designa redemoinho              - Muitíssimas coisas más eles acharão. (Ar.,
     em meio dos rios e que ameaça as embarca­                Cat, 164) • iekosupaba - tempo, lugar,
     ções (PDBLP, 714): •Há nele um célebre passo,            modo, causa etc. de alcançar, de obter: . . . sesé
     que chamam Jopiá, quer dizer covo na língua              xe iekosubagGama ri - para alcançá-lo eu
     da terra, o qual é um redemoinho que a água              (Bettendorff, Compêndio, 29)
     faz nesta figura, bastante largo e fundo {. . .}.
                                                     "


     (D. Antonio Rolim [1751]. Relação, 202).               iekotiman (v. intr.) - serpentear (p.ex., o cami­
                                                              nho, o rio, a ema ao andar etc.) (VLB, II, 147)
leke'i (s.) - 1 ) r.ovo pP.C[UP.no <IP. pP.iXP.s: F.refn­
  subype abá teke'i kO.ara? - Visitaste o buraco            iekotyar (ou iekotyá) (v. intr. compl. posp.)
  do covo de alguém? (Anch., Doutr. Cristã, II,               - aliar-se, tomar partido, ter amizade, ter co­
  99); 2) pequena nassa que serve quando as                   municação, ter conversação, ter familiaridade
  águas transbordam do curso do rio (Léry, His­               [compl. com esé (r, s)]: . .. Sesé nhe aiekotyá.
  toire, 360)                                                 - Com eles alio-me. (Anch., Teatro, 22); -
                                                              Eretekotyápe abá-angaípaba resé? - Tiveste
iekoabok - o mesmo que iekfiabok (v.) ( VLB,
                                                              amizade com um homem pecador? (Ar., Cat.,
  II, 43; 6 1 )
                                                              234); Ereiekotyápe nde nhemõfa resé? - Alias­
lekok (v. intr. compl. posp.) - apoiar-se, en­                te-te com tua comborça? (Ar., Cat., 1 06v) •
  costar-se, escorar-se, arrimar-se [em algo ou               iekotyarixfiera - o que tem amigos, o que é
  em alguém: compl. com esé (r, s)): Xe resé                  sociável: Xe fekotyarixüer. - Eu sou sociável.
  oferobfá, ... xe resé-katu olekoka. - Em mim                (VLB, I, 35)
  confiam, bem em mim apoiando-se. (Anch.,
                                                            lekotyasaba (s.) - 1 ) amigo (VLB, I, 34): Ma­
  Teatro, 40); Atekok sesé. - Encosto-me nele.
                                                              rãngotype xe lekotyasaba... s6ú-7... - Para
  (Anch., Arte, 44v); .. . Oroiekok nde resé. -
                                                              onde meus amigos foram, sem mais? (Ar.,
  Apoiamo-nos em ti. (Anch., Poemas, 172);
                                                              Cat., 1 55v); 2) familiar amigo ( VLB, I, 134)
  Nde pó gúyrype orotkó, nde resé orolekoka. -
  Sob tuas mãos estamos, em ti apoiando-nos.                iekotymondeb (v. intr.) - pôr armadilhas (em
  (Anch., Poemas, 174)                                        seu proveito) (VLB, I, 74)
iekokaba (s.) - encosto, suporte, apoio (de uma             iekotyrung (v. intr. compl. posp.) - pôr ar­
  pessoa, p.ex., uma bengala, um corrimão de                  madilhas (para algo ou alguém: compl.
  escada etc.) (VLB, 1, 1 1 5)                                com esé (r, s)]: Alekotyrung seséne. - Po­
                                                               rei armadilhas para eles. (Anch., Teatro,
lekosub1 (v. i.ntr. compl. posp.) - regozijar­
                                                               136); ... T'fatekotyrung fatupa. - Estejamos
  -se, gozar, deleitar-se, ter prazer ou satisfa­
                                                              pondo armadilhas. (Anch., Teatro, 20) •
  ção (compl. com esé (r, s) ou ri]: Sek6-katu
                                                              oiekotyrungyba'e - o que põe armadilhas: . ..
  rerekóbo, fandé 'anga lekosubi. - Sua vida
                                                              nhãfmbiara pupé-katu oiekotyrungyba'e - os
  bondosa tendo, nossa alma regozija-se. (Anch.,
                                                              que põem armadilhas bem nos carrúnbos das
  Poemas, 180); Nd'e'i te'e... mba'e-katu ... resé            fontes (Anch., Poesias, 268)
  olekosube'yma... - Por isso mesmo eles não se
  deleitam com as boas coisas. (Ar., Cat., 179);            iekuab (ou iekfiá) (v. intr.) - ser causa do pró­
  Ta pesó pelekosupa i potarypyra ri. . . - Que va­           prio dano; danar-se, dar ocasião a seu próprio
  des regozijar-vos com o que é desejado. (Anch.,             mal: ... Endé aé ereiekGá xe roka pobu-potá.
  Teatro, 56) • iekosu paba (ou iekosubaba) -                 - Tu mesmo és causa de teu dano, querendo
  tempo, lugar, modo, causa etc. de regozijar-se;             revirar minha casa. (Anch., Teatro, 42); .. . Pee
  regozijo: T'oré angaturãne... oré iekosubagúa­              aé peleküá k6 taba pobu-pobu. - Vós mesmos
  ma ri. - Que sejamos dignos do lugar futuro de              vos danais ao ficar perturbando esta aldeia.
  nosso regozijo. (Ar., Cat., 14v)                            (Anch., Teatro, 180)
lekosub2 (v. intr. compl. posp.) - alcançar, ob­            iekuab (ou iekuá ou iekugfiab) (v. intr.) - 1 )
  ter, achar [compl. com esé (r, s) ou ri] : Sory-            aparecer, reconhecer-se, mostrar-se, transpa-
                                                                                              Eduarc10 Navarro 169
iekuaba
   recer, ser visível, ser visto: Marã sekó resépe           depois do nascimento da criança; 2) jejum (sig­
   i angekoafba fekuabi? - Por qual estado seu               nificação assumida após a chegada dos missio­
   transparecia sua angústia? (Ar., Cat., 53);        -      nários): lekuakuba oêkoé so'o güabe'yma sul..
   Oiekuápe (asé 'anga)? - Nd'olekuabi. É visí­
                                              -              - O jejum difere de não comer carne. (Ar., Cat.,
   vel (a alma da gente)? - Não é visível. (Anch.,            1 Ov); Alá pá lekuakuba. . . - Guardei todos os
   Doutr. Cristã, I, 161); 2) ser claro (o dia, o lugar,     jejuns. (Anch., Teatro, 172)
   o que se diz, o que se lê) (VLB, I, 75)
                                                           iekuakubusu (etim.  - o grande jejum) (s.)
iekuaba (s.) - lugar em que se está: Nde                     -   Quaresma:     Mba'e-mba'eremepe asé
                                                                                 -



  pu'amixüé nde tektlápe nde ruba... pé? - Tu                nhemombe'une? - iekuakubusureme... - Em
   costumas levantar-te no lugar em que estás                que ocasiões a gente se confessará? - Na Qua­
   diante de teu pai? (Anch., Doutr. Cristã, II, 86)         resma. (Ar., Cat., 90v-91)

iekuahok (ou iekoabok) (v. intr.) - ficar dife­            iekuapaha (ou iekugôapaba) (s.) - 1) reco­
   rente, mudar-se, alterar-se, transformar-se,              nhecimento: I íekuapabamo oré rubixaba oré
   estar mudado (do que era ou de como procedia              mbourukar pe retama pupé. - Como reconheci­
   antes, ou seja, no trajo, no gesto, na condição)          mento disso, nosso chefe nos mandou vir para
   (VLB, II, 43; 61 ): Marãpe miapé landé lara Í<7           vossa terra. (D'AbbeviUe, Histoire, 342); 2) si­
   sus Cristo retéramo... i iektlaboki? - Como o             nal, símbolo, meio de se conhecer: - Mba'epe
   pão se transforma no corpo de Nosso Senhor                cristãos fekuapaba? - Santa      cruz. - Qual é o

   Jesus Cristo? (Bettendorff, Compêndio, 85) •              símbolo dos cristãos? - A santa cruz. {Ar., Cat.,
   oieküabokyba'e - o que muda, o que fica                   21, 1 6 1 8); - Tupã Espírito Santo anhê a'e tatd?
   diferente: Oiektlabokyba'eramape tekopuku                 - Nda Tupã Espírito Santo ruã, tura iekuapaba
   ybakype semierekorama? - A vida eterna que                é. - Deus Espírito Santo era, na verdade, aque­
   eles terão no céu é a que mudará? (Ar., Cat.,             le fogo? - Não era Deus Espírito Santo, mas um
   47); ieküabokaba - tempo, lugar, modo etc. de             sinal da sua vinda. (Anch., Doutr. Cristã, I, 1 70)
   ficar diferente, de mudar; mudança, alteração:
                                                           ieku 'apuar     (ou       iekuguapílar)   (etim.   -
   Olkuá-katupe i fektl.aboke'ymagüama? - Eles
                                                             amarrar-se a cintura) (v. intr.) - cingir-se:
   bem sabem que não mudarão? (Ar., Cat., 47)
                                                             Ateku'apüar. - Cingi-me. (VLB, I, 74)
iekuaboka (ou iekoaboka) (s.) - mudança
                                                           iekuarybykoi (v. intr.) - fazer mina (para
   ( VLB, II, 44)
                                                             prospectar minerais), lavrar: Afeküarybykol.
iekuakub (v. intr.) - 1) praticar o couvade, isto            - Fiz minas. ( VLB, II, 38)
   é, um conjunto de restrições alimentares e de
                                                           iekuatiar (v. intr.) - assinar-se, subscrever-se,
   ritos observados por um homem durante a gra­
                                                             pôr assinatura (p.ex., em carta) (VLB, I, 45)
   videz da mulher e logo depois do nascimento
   da criança; fazer resguardo: Eretekuakupe nde           iekugíJaguamamõ (etim. - aparecer o sol ao
   remirekó membyrara resé? Fizeste resguardo
                                          -                  longe) (v. intr.) - vir a alvorada, a aurora, cla­
   por causa do parto de tua mulher? (Ar., Cat.,             rear a manhã (VLB, I, 123)
   99); 2 ) jejuar (como prática cristã): Abá abépe
                                                           iekunasab (v. intr.) - entrecruzarem-se em
   nd'ofabyf oiekuakube'yma? - Quem mais não
                                                             forma de X ou t, estarem atravessados um
   o transgride, não jejuando? (Anch., Diál. da Fé,
                                                             por cima do outro: Oroíekunasab. - Estamos
   203) • oiekuakuba'e - o que jejua, o que faz
                                                             entrecruzados. ( VLB, I, 47)
   resguardo: Ofaby bépe afp6 o emirek6 membyra­
   ra resé otekuakuba'e ? - Transgride também
                                    ...                    iekunasaba (ou iekundasaba) (s.) - entrecru­
   aquele (mandamento) o que faz resguardo por               zamento em forma de X; paus entrecruzados
   causa do parto de sua esposa? (Ar., Cat., óóv-            em forma de X; a forma de X (VLB, I, 44); (adj.:
   67); iekuakupaba - tempo, lugar, modo etc.                iekunasab) - entrecruzados: ybyrá-fekuna­
   de jejuar; jejum: '.Ara i pfasaba, tekuakupaba.           saba - madeiras entrecruzadas, cruz (Thevet,
   - Dia de guarda e de jejum. {Ar., Cat., 4)                Cosm. Univ., II, 925)
iekuakuba (s.) - 1) couvade, conjunto de restri­           iekundab (v. intr.) - 1) serpentear (p.ex., o
   ções alimentares e de ritos praticados por um             caminho, o rio, a ema ao andar etc.) ( VLB, II,
   homem durante a gravidez da mulher ·e logo                147); 2) torcer-se, enroscar-se ( VLB, II, 132)
 170   Dicionário de Tupi Ancii;o
                                                                                          iemoingé
iekundasaba - o mesmo que iekunasaba (v.)               o melhor de Portugal." (Card.im, Trat. Terra e
  (VLB, 1, 44)                                          Gente do Brasil, 44)

ieku'yba (s.) - nome de uma árvore lecitidácea        iemboryb (v. intr.)
                                                                      .     - o mesmo que nhem­
  (Cariniana legalis (Mart.) Kuntze) (Marcgra­          boryb (v.) (Anch., Poesias, 58)
  ve, Hist. Nat. Eras., 127)
                                                      leme'eng- o mesmo que nheme'eng (v.) (Anch.,
ieky (s.) - covo, cisterna: Eresópe abá... feky­        Poemas, 136)
  -'ye'e supa, i pora rá? - Foste para revistar as
                                                      lemim - o mesmo que nhemim (v.) (Anch.,
  cisternas de água doce de alguém, tomando
                                                        Teatro, 32)
  seu conteúdo? (Ar., Cat., 1 07v)
    NOTA - No P B (KE), JEQUI é um cesto para
                 .   .
                                                      iemoabangab (ou iemoabangá) (v. intr.)
    pesca, muito ob/ongo, afunilado, feito de va­       - acovardar-se, desencorajar-se: Asé aé oie­
    ras finas e flexrveis. Como adjetivo significa      moabangá i mborypa... - A gente mesma
    (Amaz. e NE) justo, apertado, o mesmo que JE­       acovarda-se, consentindo-o. (Anch., Diál. da
    QUITO: roupa JEQUI, roupa JEQUITA - rou­            Fé, 231)
    pa apertada. Há também a expressão BOTAR
    NUM JEQUI (AL), deixar em situação difícil,       í'emoangekoaíb - o mesmo que nhemoan-
    em apuros (in Novo Dicion. Aurélio).                 gekoa.iõ (v.)
    Daí, também, PIRAJIQUI (nome de localidade
                                                      iemoapyr - v. nhemoapyr (VLB, I, 1 1 5)
    da BA) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                      iemoatã - v. nhemoatã
iekyeguasu (s.) - grande massa usada pelos
  potiguaras para fazer feitiço para aqueles a        iemobok (v. intr.) - esgotar-se • iemoboka­
  quem queriam mal, matando-os (Marcgrave,              ba - tempo, lugar, modo etc. de esgotar-se;
  Hist. Nat. Eras., 279)                                esgotamento: Og uguy íemobokabagüera su{
iekyi1 (v. intr.) - morrer, expirar: Xe íeky'ime,       o'usefamo, "xe 'uset ã" e'i. - Estando seden­
  t'ereiu . - Ao morrer eu, que venhas. (Anch.,
        ..
                                                        to por causa do esgotamento de seu sangue,
  Poemas, 102); Marã e'ipe og uba supé o                disse: "Eis que tenho sroe". (Anch., Diál. da
  íeky'i'í:anondé? Como disse a seu pai antes
                     -
                                                        Fé, 1 9 1 )
  de morrer? (Ar., Cat., 63v)                         iemo'e (v. intr.) - derramar-se: ... Xe fara iesu
iekyi2 (v. intr.) - crescer (pessoa, animal, árvo­      Cristo rugüy-eté... , nde erimba'e morepyramo
  re etc.) (VLB, 1, 85)                                 ereiemo'éukar cruz pupé. - Sangue verdadei­
                                                        ro de meu Senhor Jesus Cristo, tu, outrora,
iekysy (s.) - caldo (de fruta, de raiz etc.) ( VLB,     como resgate, fizeste derramar-te na cruz.
  I, 63)                                                (Ar., Cat., 88)
iekytybá (s.) - JEQUITIBÁ, árvore de tronco           iemoembiaryiar - o mesmo que nhemoem­
  muito grosso e alto da famfüa das lecitidáceas        biaryiar (v.)
  (Cariniana lega/is (Mart.) Kuntze). "Tem a cor
  brancacenta, é leve e pouco durável onde lhe        iemo'esaba      (s.) - ensinamento; (adj.:
  chove." (Sousa, Trat. Descr., 214)                    iemo'esab)   - ensinado, sábio, douto: Orofe­
                                                        ruré bé nde resé tofeme'eng apyabangatura­
iekytyk (v. lntr.) - esfn::gar-se: Erdkupyrokype        ma oré retama pora ri, pa 'i-iemo'esaba bé
  nde rapixarT resé eiekytyka? - Excitaste-<>,          Tupã resé i'ekatuba'e. . - Pedimos também a
                                                                               .

  esfregando-te no teu companheiro? (Anch.,             ti que se deem homens bons para habitantes
  Doutr. Cristã, II, 90)                                de nossa terra e padres doutos que saibam
iekytyuasu (s.) - JEQUITIGUAÇU, saboeiro,               acerca de Deus. (D'Abbeville, Histoire, 342)
  árvore da família das sapindáceas (Sapindus           (v. mbo e)
                                                                '



  divaricatus WU1d. Ex A. St.-Hil.), de grande di­
                                                      í'emoiasuka - v. nhemoiasuka
  fusão, com frutos e casca ricos em saponinas
  e que espumam muito em água. É também               iemoingé (v. intr.) - recolher-se, entrar em si
  chamada sabão-<ie-macaco, sabão-<ie-soldado,          mesmo: Pe ramjfa pabé rakó fase'o rerekóU,
  saboneteira, sabãozinho, salta-marfim. "A cas­        íemoingeabo... - Vossos avós todos com pran­
  ca ... serve de sabão e, assim, ensaboa como          to estavam, recolhendo-se. (Ar., Cat., 85v)
                                                                                      Eduardo Navarro 171
iemoiolab
í'emoiolab (v. intr. compl. posp.) - igualar-se         (Anch., Teatro, 176); Onhemomotá xe 'anga
   [a algo ou a alguém: compl. com esé (r, s)):         nde 'anga poranga ri. - Atraiu-se minha alma
   Nd'e'i te'e serã oremotolá-pá-potd o monhan­         pela beleza de tua alma. (Anch., Poemas, 140)
   gara resé? - Por isso mesmo quiseram igua­            • onhemomotaryba'e - o que se atrai; nhe­
   lar-se todos a seu criador? (Ar., Cat., 37v) •       momotasara - o que se atrai: Mene'yma resé
   oíemoíoiaba'e - o que se iguala: Kunhã resé          ofkoba'e abiã kofp6 sesé onhemomotaryba'e
   oiemoioiaba'e.. . - O que se iguala às mulhe­        ofabyeté Tupã nhe'enga, memetipó mendara
   res. (Anch., Diál. da Fé, 2 1 1 )                    momoxysara kotp6 sesé nhemomotasara.
                                                        - Se o que tem relações sexuais com uma
í'emoioí'aí' (v. intr. compl. posp.) - escarnecer
                                                        solteira ou por ela se atrai transgride muito
   (de alguém: compl. com esé (r, s)): Ereie­
                                                        a palavra de Deus, tanto mais o que perver­
   mofoiafpe kunhã resé? - Escarneceste de mu­
                                                        te uma casada ou o que se atrai por ela. (Ar.,
   lheres? (Anch., Doutr. Cristã, IT, 9 1 )
                                                        Cat., 109); nhemomotaraba - tempo, lugar,
í'emoí'ty (ou nhemoity) (v. intr.) - esquivar-se:       modo etc. de se atrair; a atração: ... Sesé nde
   lamongQá moxy ru'uba, i xupé íafemoftjíamo.          nhemomotaragúera ranhe t'erefmombe'u...
   - Fazemos passar as flechas dos malditos,            - Hás de confessar primeiro tua atração por
   diante deles esquivando-nos. (Anch., Teatro,         eles. (Ar., Cat., 1 03v)
   26); E'i tenhe onhemoityamo, u 'uba mongQá­
   -potd. - Em vão eles se esquivam, querendo         í'emonan (ou nhemonan) (v. intr. compl.
   fazer passar as flechas. (Anch., Teatro, 134)         posp.) - misturar-se, confundir-se, unir-se
                                                         [com algo ou com alguém: com pi. com esé (r,
í'emokane'õ (v. intr.) - cansar-se: Ta pe                s)] • nhemonanaba - tempo, lugar, modo
   putu'engatueté irã... pe iemokane'õ ré.. . - Ha­      etc. de se misturar; mistura, confusão, união:
   veis de bem recobrar o fôlego após vos can­           Sesé i nhemonanagQera ra'angabamo mendá
   sardes. (Ar., Cat., 170)
                                                         farekó. - Como símbolo de sua união com ela,
í'emombe'u - o mesmo que nhemombe'u (v.)                 temos o casamento. (Ar., Cat. , 1 32v)
   (Anch., Teatro, 38)
                                                      í'emonana (s.) - união, mistura: ... fandé ro'o
í'emomburu (v. intr.) - atentar contra si, pre­          resé Tupã-Ta'yra... iemonana. .. - a união de
   judicar-se • í:emomburfiaba - tempo, lugar,           Deus-Filho com nossa carne (Ar., Cat., 132v)
   modo, causa etc. de se prejudicar, de atentar
                                                      í'emongaraíb (ou nhemongaraíb) (v. intr.) -
   contra si: ... foapirõe'yma rek6Q íemomburaa­
                                                         batizar-se • oiemongaraiba'e - o que se
   bamo nhe. - Não prantear um ao outro (como
                                                         batiza: T'ogQerobíá oiemongaraiba'erama... -
   forma de saudação) é modo de atentar contra
   si mesmo. (Ar., Cal , 85v)                            Para que creiam os que se batizarão... (Anch.,
                                                         Doutr. Cristã, I, 200-201); nhemongaraipa­
í'emomembyrakyrar (v. n      i tr.) - abortar •          ba (ou nhemongaraibaba) - tempo, .lugar,
   oiemomembyrakyraryba'e - a que aborta: -              modo, instrumento etc. de se santificar, de
   Abá abépeofaby?... -Oiemomembyrakyraryba'e            se batizar; ato de se santificar, de se batizar;
   abé. - Quem mais o transgride? - Também a que         santificação: Ofpotá-katu o nhemongaraiba­
   aborta. (Ar., Cat, 70)                                güama. . . - Quer muito a sua futura santifica­
í'emomorang (v. intr.) - enfeitar-se: ... O aüsu­        ção. (Ar., Cat. , BOv)
   ba ofpotarT, ofemomorã-moranga. - Querem,          í'emongaraíba - v. nhemongarafüa
   sem mais, que as amem, ficando a enfeitar-se.
   (Anch., Teatro, 36)                                í'emongatyrõ (ou nhemongatyrõ) (v. intr.)
                                                         - enfeitar-se, adornar-se, ornar-se: Oiemon­
í'emomotar (ou iemomotá ou nhemomo­                      gatyrõmo, abd o potara potá. . . - Enfeitando­
   tar ou nhemomotá) (v. intr. compl. posp.)
                                                         -se, querendo que as pessoas o desejem. (Ar.,
   - atrair-se, ter cobiça [por alguém ou algo:
                                                         Cat., 71); Anhemongatyrõ. - Enfeitei-me.
   compl. com esé (r, s) ou ri]: Erelemomotápe
                                                         (VLB, I, 1 1 5)
   abá mba'e resé? - Tiveste cobiça pelas coisas
   de alguém... ? (Ar., Cat., 109v); Na nde ruã-te    í'emongetá1 (s.) - pensamento: Marãpe nde
   p'akó kunhã ri ereiemomotá? - Não foste tu,           iemongetá? - Quais são teus pensamentos?
   certamente, que te atraíste pelas mulheres?           (D'Evreux, Viagem, 145)
 172 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                               lendaia
iemongetá2 - v. nhemongetá                            iemosusun (v. intr.) - agitar-se, sacudir-se:
                                                        Nde erelemosusuni, oré moingobé-potá... - Tu
iemooryb (v. intr.) - alegrar-se: Alemoorybu­
                                                        te agitaste, querendo fazer-nos viver. (Anch.,
  su, nde robaké gQitu. - Alegro-me muito, vin­
                                                        Poemas, 130)
  do diante de ti. (D'Abbeville, Histoire, 342)
                                                      iemotupan (ou nhemotupã) (etim . fazer-se
                                                                                              -

iemopaié (ou nhemopaié) (v. intr.) - tornar-
                                                        Tupã) (v. Lntr.) - santificar-se: S. Sebastião
  -se pajé, fazer-se pajé, fazer pajelança: . . . J
                                                        'ara, se'õagQera, cristãos ofmoeté olemotu­
  angafpabetépe abá onhemopalé-pafébo... ?
                                                        pana. .. - O dia de São Sebastião, em que ele
  - Erra muito o homem que se fica fazendo
                                                        morreu, os cristãos comemoram para se san­
  pajé? (Ar., Cat., 66); A e, rak6, i angafpá, ole­
                          '
                                                        tificarem. (Ar., Cat., 3v)
  mopalé-palébo... - Elas, na verdade, são más,
  ficando a fazer pajelança. (Anch., Teatro, 14)      iemoún (ou 111Lemoún) (v. intr.) - pintar-se
   • nhemopaieaba - tempo, lugar, modo etc.             de preto, pretejar-se, escurecer-se; tingir-se
  de fazer-se pajé, de fazer pajelança; pajelan-        de jenipapo (num ritual): Morasefa é i katu,
  ça: ... i nhemopaieagüera, i pafé rerobiaragQe-       iegQaka, . . íemoúna... - A dança é que é boa,
                                                                  .



  ra. - suas pajelanças, sua antiga crença nos
     ..                                                 enfeitar-se, pintar-se de preto. (Anch., Teatro,
  pajés (Ar., Cat , 16 1v)
                 .
                                                        6); A üfeté-pak6 afegQak üinhemoúna .. - Na
                                                                                                  .



                                                        verdade hei de me enfeitar, pintando-me de
iemopaieangaíb (v. intr.) - fazer feitiçarias:          preto ... (Anch., Teatro, 60)
  ... Oporasef pysaré, olemopaleangaípa. .. -
  Dançaram a noite toda, fazendo feitiçarias.         iemoyrõ1 (ou nhemoyrõ) (s.) - raiva, ira, ódi.o;
  (Anch., Teatro, 14)                                   indignação, irritação (VLB, II, 1 1): Xe mofofá
                                                        xe temofrõ... - Repleta-me minha ira. (Ar.,
iemopirang (v. intr.) - pintar-se de vermelho,          Cat., 41 ); Nhemofrõ robafara tosanga. - O
  avermelhar-se: Morasela é i katu, fegQaka, fe­        oposto da ira é a paciência. (Ar., Cat., 18); Xe,
  mopiranga... - A dança é que é boa, enfeitar­         Tatapytera. .. asapy nhemoyrõmbüera. - Eu,
  -se, pintar-se de vermelho. (Anch., Teatro, 6)        Tatapitera, inflamo os antigos ódios. (Anch.,
iemopokyriri (v. intr.) - retorcer-se, enrolar­         Teatro, 128)
  -se (o fio, o cordão etc.) (VLB, II, 1 04 )         iemoyrõ2 (ou nhemoyrõ) (v. intr. compl.
iemoryryi1 (ou nhemoryryi) (v. Lntr.) - tre­            posp.) - 1) enraivecer-se, lrrltar-se, agastar­
  mer, agitar-se, alvoroçar-se (VLB, I, 33), como­      -se, irar-se, indignar-se (com algo ou com al­
  ver-se: l angafpá-pará-pará, oíemoryry-ryryla.        guém: compl. com supé ou pé) (VLB, II, 62):
  - Ela tem pecados variadíssimos, estando a            Aani! Atemofrõ. - Não! Irritei-me. (Anch.,
  tremer. (Anch., Poemas, 1 1 2)                        Teatro, 42); Anhanga pé olemofrõmo... - Ir­
                                                        ritando-se com o diabo. (Anch., Poemas, 90);
iemoryryi2 (ou nhemoryryi ou nhemboryryi)               2) escandalizar-se, estar escandalizado (com
  (v. intr. compl. posp.) - interessar-se; cuidar,      algo ou com alguém: compl. com supé ou pé):
  ter preocupação, ter cuidado [complemen­              Anhemofrõ (abá) s upé. - Estou escandaliza­
  to com esé (r, s)]: ... Asa!lsu, sesé gQinhe­         do com o homem. (VLB, I, 1 22, adapt.); 3) to­
  moryryla. - Amo-a, por ela tendo cuidado.             mar nojo (VLB, II, 50); 4) queixar-se (de algo
  (Anch., Poemas, 182); Anhemoryryl (abá)               ou de alguém: compi. com supé ou pé): Anhe­
  resé. - Cuidei do homem (isto é, agasalhando­         moyrõ (abá) supé. - Queixei-me do homem.
  -<>, tratandO-{) bem). (VLB, I, 23, adapt.); Tupã     (VLB, II, 9 4, adapt.) • i nhemojrõba'e - o
  sy t'fasaasu, sesé fanhemoryryla. - Que ame­          que está irado, o que tem raiva etc.: O mem­
  mos a mãe de Deus, por ela interessando-nos.          byra... i nhemofrõba'e ofmonhyrõ... - Apa­
  (Anch., Poemas, 180); ... Sekobekaturama resé         zigua seu filho que está irado. (Ar., Cat., 37,
  bé onhemboryryia. - Interessando-se tam­               1686); nhemojrõndaba (ou nhemoyrõama)
  bém por sua felicidade. (Ar., Cat., 123)              - tempo, lugar, causa etc. de irar-se, de enrai­
                                                        vecer-se; ira, raiva: Tupã.nhemofrõama - a
iemoryryia - o mesmo que nhemoryryia (v.)
                                                        ira de Deus (Anch., Teatro, 160, 2006)
iemosainan - o mesmo que nhemosainan (v.)
                                                      iendaia (s.) JANDAIA, NHANDAIA, ave da
                                                                      -



iemosako'i - o mesmo que nhemosako'i (v.)               família dos psitacídeos, espécie de papagaio
                                                                                       Eduardo Navarro 173
ieneúna
   pequeno grasnador, que vive em bandos e              iepabok (etim. - tirar-se o leito < ie- + upab
   ataca as plantações. As aves jovens são total­         + 'ok) (v. intr.) - partir-se (p.ex., o viajante):
   mente verdes. (Brandão, Diálogos, 227; Marc­           Aíepabok. - Parto. (VLB, U, 66)
   grave, Hist. Nat. Bras., 206)
                                                        iepaboka (etim. - retirada do leito < ie- + upab
ieneúna (s.) - JENE(NA, árvore da família das             + 'oka) (s.) - partida: T'fafmombe'u é irã i fe­
  leguminosas-cesalpinoídeas, do gênero Cas­              paboka ... - Havemos de anunciar futuramen­
  sia (Cassia leiandra Bentb.), de grandes flores         te sua partida. (Ar., Cat., 127, 1686)
  amarelas. Era chamada também, no século
                                                        iepé1 (conj.) - ainda que, embora, por mais que,
  XVI, de canaffstula. (Sousa, Trat. Descr., 205)
                                                          apesar de, mesmo que: Pesa'anglepé, peuf ko­
 ienosem (ou nhenosem) (v. intr.) - omitir­               rite'i nhote xe pyri... - Embora tentásseis, esti­
   -se; retirar-se: ... Mba'emiri tiruã, a/Jú rekua­      vestes deitados só pouco tempo junto a mim.
   güerT oienosem a'epene. - Nem sequer uma               (Ar., Cat., 53); lepémo as6... - Ainda que eu
   pequena coisa, nem um só pequeno ato das               fosse... (Anch., Arte, 23v); fepémo xe só uma­
   pessoas omitir-se-á, então. (Ar., Cat., 16lv);         ni. . . - Embora eu já tivesse ido ... (Anch., Arte,
   ... Mba'e resé o nhemoma'enduaragüera a'epe            24); Afp6 n'i papasabi, kQarasymo oíké fepé­
   onhenosêne... - Suas antigas lembranças das            mo! - Isso não seria possível enumerar, ainda
   coisas aí se retirarão. (Ar., Cat., 1 6 1 v)           que o sol se pusesse! (Anch., Teatro, 38); I Tu­
                                                          pãok íepé, Tupãmongetá·ngetábo, afmomoxy
 ienoti (ou nhenoti) (v. intr.) - envergonhar-se:         pabenhe... - Embora eles tenham igrejas para
   Penhenofi iké bé mba'e-memüã raüsub'iré. -             ficar rezando, a todos arruinei. (Anch., Teatro,
   Envergonhai-vos aqui também, após terdes                132); Erefpysyrõ iepéne, nde pó sul anosene.
   amado as coisas más. (Ar., Cat., 169)                  - Ainda que os libertes, retirá-los-ei de tua
 ienumü (ou ienumun) - o mesmo que nheno­                 mão. (Anch., Teatro, 40); Té! Morapitfara ixé,
   mun (v.)                                               angaípaba sykyíeba, morubixaba lepé. - Oh,
                                                          eu sou assassino, causa do temor aos peca­
 ienypaba - o mesmo que ianypaba (v.) (The­               dos, mesmo dos reis. (Anch., Teatro, 90)
   vet, Les Sing. de la France Antarct., 59)
                                                        iepé2 (adv.) - bem que: ... iepé asenõl. - Bem
 ie'o1 (v. intr.) - 1) tapar-se, cerrar-se: ... Sesa­     que o chamei. (VLB, II, 82); fepé afpó a'é. -
   pysopüera kanhemi, il apysaká ole'obo. - Sua           Bem que disse isso. (VLB, II, 82)
   vista aguda desaparece, tapando-se seus ouvi­
   dos. (Ar., Cat., I, 156); 2 ) entupir-se (buraco,    iepé3 (adv.) - inutilmente, sem resultado,
   cano etc.) (VLB, I, 1 18)                              debalde: Apyaba kunhã resé o ek6 osa'ang­
                                                          ·fepeba'e nd'e'ikatui omendá... - O homem
 ie'o2 (v. intr. compl. posp.) - reservar-se, desti­      que tenta, sem resultado, ter relações sexuais
   nar-se (para algo ou para alguém: compl. com           com uma mulher, não pode casar-se. (Ar.,
   �ramo): Nd'e'i te'e o poxye'ymamo... Tupã­             Cat., 1 3 1 v); fepémo asó. - Eu iria inutilmente.
   ·Ta'yra syramo o te'o fanondé. - Por isso mes­         (Anch.1 Arte, 23v); fepé asó. - Vou debalde.
   mo não tinha maldade antes de se destinar               (Fig., Arte, 136)
   para mãe de Deus-Filho. (Ar., Cat., 9)
                                                        iepé4 (adv.) - em fuga, escapando-se: Afur
 ie'o3 (s.) - tapamento, fechamento; (adj.) - ta­         lepé. - Vim escapando-me. (Fig., Arte, 142);
   pado, fechado: Xe apysaküá-íe'o. - Eu tenho            Osó fepé gayrá. - Foi o pássaro, escapando­
   os buracos das orelhas tapados. (VLB, I, 1 1 8 )       -se. (Fig., Arte, 142); Asem íepé. - Saí em fuga.
                                                          (VLB, I, 122)
 ieoi (v. intr. irreg. usado somente no plural) - 1 )
   irem o u passarem sucessivamente, uns atrás          iepé5 (pron. pess. da 21 p. do sing., usado quan­
   dos outros: Oroíeot. - Vamos (ou passamos)             do o objeto é da li p. do sing. ou pl.) - tu:
   sucessivamente, uns atrás dos outros. (VLB,            Xe mi-te fepé i xul! - Mas esconde-me tu dele!
   II, 14); 2) partirem-se, irem-se: ... Seté fukáü,      (Anch., Teatro, 32); T'afpapáne i angafpaba ta
   i 'anga-te oleol tekobé opaba'erame'yma ri             xe reroblá fepé. - Hei de contar os pecados
   ofekosupa. . . - Mataram seus corpos, mas suas         deles para que tu me acredites. (Anch., Tea­
   almas foram-se para encontrar a vida que não           tro, 34); Xe pysyrõ fepé! - Livra-me tu! (Anch.,
   acabará. (Ar., Cat., 5v)                               Teatro, 48); Aüfé, xe luká lepé! - Basta, tu me
 174 Dicionário de Tupi Andgo
                                                                                                    lepirok
  matas! (Anch., Teatro, 76); Oré moingobé fepé.         iepi (adv.) (às vezes com a partícula nhé) -
  - Faze-nos tu viver. (Anch., Poemas, 82); ...            sempre, comumente; constantemente, cada
  Na xe reroY,.õí fepé... - Tu não me detestas.            dia (Fig., Arte, 129): ... Ereíase'o lepi. - Chora­
  (Anch., Poemas, 96)                                      vas sempre. (Ancb., Poemas, 96); Alur ybaka
iepé6 (adv.) - certamente, sem dúvida, na ver­             sul .. iepi nhê pe pytybõmo. - Vim do céu para
  dade, com efeito: Xe resemõ íepé itafuba.         -
                                                           vos ajudar sempre. (Anch., Teatro, 50); Jxé
  Sobra-me dinheiro, certamente. ( VLB, I, 17);            kó ka'u resé aporomoingó fepi... - Eis que eu
  Aínhe'engapypyk fepé. - Argumentei contra                faço as pessoas estarem sempre na bebedei­
  suas palavras, com efeito. (VLB, I, 17); . . ia­
                                                .
                                                           ra. (Anch., Teatro, 134); - Mba'e-mba'eremepe
  manõ lepémo serã seplakagO.era abá supé                  asé ieruréü i xupé? - lepi nhê... - Em que oca­
  mombe'u eymebémo. - Morreríamos certa­                   siões a gente reza para eles? - Constantemen­
  mente antes que contasse para as pessoas o               te. (Ar., Cat., 24); Osyk oré ri sendy iepi nhê.
  que viu. (Ar., Cat., 165v); Kó nhõ anosê, lepé,          - Chegou a nós sua luz para sempre. (Ancb.,
  moxy sul - Somente estas, na verdade, retirei            Poemas, 124); N'i apori oré sumarã íepi nhê
  dos malditos. (Anch., Poemas, 150)                       oré ra'anga. - Não desiste nosso inimigo de
                                                           sempre nos tentar. (Anch., Poemas, 1 7 4) •
iepe'a (v. intr. compl. posp.) - afastar-se, apar­
                                                           iepindfrara (ou iepinhéndfrara) - o que é de
  tar-se (de algo ou de alguém: compl. com sw}:
                                                           sempre; coisa cotidiana ( VLB, II, 94)
  Afkobé; n 'alepe'ai i xur. - Aqui estou; não me
  afasto deles. (Anch., Teatro, 88); ... Tupã suí i      iepiak (v. intr.) - enxergar-se (VLB, I, 120)
  fepe'a-potá. .. - Querendo que eles se afastem
                                                         iepiakukar (v. intr.) - mostrar-se, revelar-se,
  de Deus. (Ar., Cat., 160); Elepe'a! Ekü.á ké su(
                                                           manifestar-se, fazer ver-se: Olepíakukar i xupé
  ra'a! - Afasta-te! Vai-te daqui já! (Anch., Tea­
                                                           nhõ... i moesãfa. - Manifestou-se a eles, somen­
  tro, 32) • iepe'asaba - tempo, lugar, modo
                                                           te, alegrando-os. (Ar., Cat., 45) • iepiakukasa­
  etc. de afastar-se; afastamento: ... Tekó-an­
                                                           ba tempo, lugar, modo etc. de mostrar-se, de
                                                               -
  gaípaba suí o íepe'aagüera repyramo. - Como
                                                           revelar-se; revelação: T'orobasêneybakype... nde
  recompensa de seu afastamento da vida má.
                                                           leptakukasápe.. - Havemos de chegar ao céu,
                                                                            .
  (Ar., Cat., 169v)
                                                           ao lugar em que tu te revelas. (Ar., Cat, 27)
iepe'aba (etim. - instrumento de aquecer-se) (s.)
  - lenha (VLB, II, 20): Atepe'abar. Arranco le­
                                       -
                                                         íepiar (v. intr.) - escudar-se, defender-se: Afe­
  nha. (VLB, II, 20); A.fepe 'a bá gO.itekóbo. - Estou     plar. - Escudo-me, defendo-me. (VLB, l , 2 1 )
  tomando lenha. Asó fepe'abá. - Vou para ar­            iepimeme (adv.) - 1 ) sempre: ... fepimemê bé
  rancar lenha. (VLB, Il, 20) • iepe'a-moboka­             sa'anga i xupé... - Sempre também pronun­
  ba - cunha de fender lenha (VLB, 1, 87)                  ciando-a para ela. (Bettendorff, Compêndio,
iepe'e (v. intr.) - esquentar-se, aquecer-se,              65); Amõ anhangusu-manhana iepimemê
  iluminar-se: TeYipe nhê i güapyki, tatá ypype            xe momboí. - Algum diabão espião sempre
  oíepegQabo. - Sentou-se em público, aque­                me ameaça. (Anch., Teatro, 162, 2006) •
  cendo-se perto do fogo. (Ar., Cat., 57); Alepe'e.        iepimeméndúara - o que é de cada dia, coisa
  - Esquento-me. (Fig., Arte, 1 1 1). (Seu gerún­          cotidiana (VLB, II, 94)
  dio é iepe'ebo ou iepegOabo.)                          iepirapOan (v. intr. compl. posp.) - falar a favor,
iepeguabo - ger. de iepe'e (v.)                            fazer a defesa [de algo ou de alguém: compl.
                                                           com esé (r, s) ou swl Alepirapüan (abá) resé.
iepeká (etim. - quebrar-se o caminho) (v. intr.)           - Falei a favor do homem. (VLB, I, 134, adapt.);
  - abrir caminho (em meio à multidão, em                  N'i afarõf iesu Cristo taté é te'õ suí i fepira­
  meio à mata, sem a cortar): Orofepeká. - Abri­           paana... - Não faz sentido ele fazer a defesa
  mos caminho. (VLB, 1, 22; II, 108)                       da morte fora de Jesus Cristo. (Ar., Cat., 4); ...
iepepyr (v. intr.) - empenar-se, estar empenado            Íesu Cristo raüsuba resé i lepirapaaneme, byá i
  (p.ex., a tábua, por causa do sol) (VLB, I, 1 12)        íukáú. - Por ele fazer a defesa do amor a Jesus
                                                           Cristo, mataram-no. (Ar., Cat., 4)
ieperibe'i (conj.) - mal, ainda bem não: feperi­
  be'í asé marã i 'éa, onhemoyrõ ymüan. - Mal a          iepirok (etim. - arrancar-se a pele) (v. intr.) -
  gente diz algo, já se irrita. (VLB, II, 1 1 )            romper-se (p.ex., o dia) ( VLB, I, 123)
                                                                                            Eduardo Navarro 175
iepoeityk
 iepoeityk (etim. - lançar-se a mão) (v. intr.        ieposanong [etim. - por remédios (ou poções)
   compl. posp.) - acenar com a mão (para al­           em szl (v. intr.) - tornar remédio, tomar po­
   guém: compl. com supé): Ereiepoettykype. .    .      ções: Pitanga nhemonhanga su( ofeposanõ­
   kunhã amõ supé? - Acenaste com a mão para            -sanonga. - Ficando a tomar poções para não
   alguma muJher? (Anch., Doutr. Cristã, II, 9 1 )      gerar uma criança. (Ar., Cat., 97, 1686)
 iepoekyi (etim. - puxarem-se as fibras) (v. intr.)   ieposypaba (etim. - instrumento de se limpa­
   - estender-se (p.ex., o pano depois de molha­        rem as mãos) (s.) - 1) guardanapo (VLB, I,
   do, para secar) (VLB, I, 128)                        146); 2) toalha das mãos (VLB, II, 129) (v. syb)

iepoerur (etirn. - trazerem-se as mãos) (v. intr.)    iepotabe1 (v. intr.) - alastrar-se (VLB, I, 30)
  - acenar com a mão (principalmente chaman­
                                                      iepotabe2 (v. intr.) continuar:
                                                                            -              Afepotabé.   -
  do) (VLB, I, 19)
                                                        Continuei. (VLB, I, 8 1 )
iepoká1 (v. intr.) - arrepiar-se (p.ex., de frio o
                                                      iepotabe3 (s.) - continuidade; (adj.) - contínuo
  doente): Aíepoká. - Arrepiei-me. (VLB, l, 43)
                                                        ( VLB, I, 8 1 )
 iepoká2 (v. intr.) - espreguiçar-se: ... Nde aty­
                                                      iepotar1 (v. intr.) - chegar (por mar, por rio,
   bak, nde resá-popybo ema'emo, epukamiriamo,
                                                        por água), arribar: Koromõ ipó eregílatá xe
   efepokábo tenhe. . - Tu voltas o rosto para
                         .
                                                        rekoápe, efepotáne. - Logo, decerto, passarás
   trás, olhando com a ponta dos olhos, sorrin­
                                                        no lugar em que moro, chegando (por mar).
   do, espreguiçando-te. (Anch., Doutr. Cristã, II,
                                                        (Anch., Poemas, 156); Aiepotar. - Cheguei
   1 1 1-1 12); Aêepoká-poká. - Fico-me espregui­
                                                        (por mar). (VLB, I, 72) • iepotasaba - tem­
   çando. (VLB, II, 1 04)
                                                        po, lugar, modo etc. de chegar (por água), de
 iepokok (v. intr. compl. posp.) - dar (nalgum          arribar: Pindaftykara fepotasápe, meme o
   obstáculo do caminho, p.ex., o barco), topar,        agílasá-poxy supé otmofa'ok o embiara, o rara
   bater, embarrar: Sakã resé i iepokoki. - Ela         kupébo nhe. - Ao chegarem os pescadores,
   embarrou nos seus ramos. (VLB, I, 1 1 1 )            repartem sempre com suas amantes ruins
                                                        seu pescado, pelas costas de seus senhores.
 iepokuab (ou iepokugilab) (etim. - conhecer­
                                                        (Anch., Poesias, 268)
   -se a mão) (v. intr.) - acostumar-se, estar em
    seu natural: N'aiepokuabi. - Não me acostu­       iepotar2 (v. intr. compl. posp.) - alastrar-se
    mei. (VLB, II, 47)                                  (p.ex., fogo, doença) [compl. com esé (r, s))
                                                        (VLB, I, 38)
 ieponhea'i (v. intr.) - encolher-se (como o
   pano depois de molhado) ( VLB, I, 1 14)            iepotar3 (v. intr.) - soldar-se, juntar-se (VLB,
                                                        II, 120)
 iepo'oi (v. intr.) - embaraçar-se, estar embara­
   çado (fal. de fio) ( VLB, l, 1 10)                 iepotasaba (etim. instrumento de juntai'se)
                                                                            -


                                                        (s.) - junta, juntura (em geral e também do
 ieporakar (v. intr.) - 1) procurar alimento; 2)
                                                        corpo) (Castilho, Nomes, 31): ... J kanga le·
   pescar com rede: Afeporakar. - Pesco com
                                                        potasaba pe'abo o fosuf. - As juntas de seus
   rede. (VLB, II, 75); 3) caçar • ieporakasaba (ou
                                                        ossos afastando umas das outras. (Ar., Cat.,
   ieporakaaba ou ieporakaba) - tempo, lugar,
                                                        62); akanga iepotasaba - as juntas da cabeça
   modo, causa etc. de procurar alimento, de ca­
                                                        ( VLB, I, 84)
   çar, de pescar (com rede); caçada; pescaria (com
   rede): J guara, íeporakaba, xe resemõ saílfá. -    íepotasatyba (etim. - lugar habitual de arri­
   Comedor deles, sobram-me sauiás, causa das           bar) (s.) - porto: ygara íepotasatyba - porto
   caçadas. (Anch., Poemas, 156; VLB, II, 75); ie­      das canoas (VLB, II, 122) (v. tb. iepotar1)
   porakasara - pescador (com rede) (VLB, II, 75)
                                                      iepubuiereb (v. intr.) - emborcar-se, naufra­
 ieporero'ypok (v. intr.) - ter a segunda mens­         gar, ir a pique, soçobrar, afundar (p.ex., a
   truação: Aíeporero'ypok.     Tive a segunda
                                 -                      embarcação ou quem vai nela) ( VLB, II, 134):
   menstruação. (VLB, 1, 84)                            Aiepubufereb. - Naufraguei. ( VLB, l, 1 1 1)
 ieporero'ypoka (s.) - a segunda menstruação          iepubur (v. intr.) - revirar-se, agitar-se: ... A 'e
   da mulher (VLB, l, 84)                               'ara iepubur'iré... a 'ereme karaibebé ruri... -
 176 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                 ierebusu2
  Após aquele revirar-se do mundo, então os               saba - tempo, lugar, modo etc. de libertar­
  anjos vêm. (Ar., Cat., lóOv)                            -se, de salvar-se: Tekokatu anhõ ã te'õ sul .          .



                                                          iepysyrõsabeté re'a .. - Eis que a virtude
                                                                                  .
iepun (v. intr.) - reavivar-se, renovar-se, avivar­
                                                          somente há de ser o modo de se libertar da
  -se, recrudescer (p.ex., chaga, ódio, inimizade
                                                          morte. (Ar., Cat., 1 58v)
  etc.) (VLB, II, 101): ... T'ofepun xe marandüe­
  ra! - Que recrudesça minha antiga maldade!            iepysyrõsyrõ (v. intr.) - escusar-se, desculpar­
  (Anch., Teatro, 18)                                     -se (de fazer algo): Aíepysyrõsyrõ. - Descul­
ie-pupé - o mesmo que io-upé (v.) (Anch.,                 pei-me. ( VLB, I, 124)
  Arte, 16)                                             iepytasok1 (etim. - firmarem-se os pés) (v. intr.
iepyaobok (etim. arrancar-se o pano dos pés)
                     -
                                                          compl. posp.) - fümar-se (como o que vai le­
  (v. intr.) - descalçar-se: Aiepyaobok. - Des­           vantar algo pesado para não escorregar), sus­
  calcei-me. ( VLB, I, 96)                                ter-se, escorar-se [em algo: compl. com esé (r,
                                                          s)]: Alepytasok (mba'e) resé. - Escorei-me em
iepyapasabok (v. intr.) - descalçar-se (VLB, I, 96)       algo. (VLB, 1, 1 3 1 , adapt.)
iepyk (v. intr. compl. posp.) - vingar-se [de           iepytasok2 (etim. -firmarem-se os pés) (v. intr.)
  alguém: compl. com esé (r, s)]: Ogüereko­               - combater, ter encontro (com inimigos) (VLB,
  -memüãsara resé ofepyka tiruãpe abá Tupã                I, 1 14)
  nhe'enga abyü? - Mesmo vingando-se dos que
  o maltratam, o homem transgride a palavra de          iepytasoka (s.) - firmeza: ... fepytasoküera
  Deus? (Ar., Cat. , 70); Aíepyk ipó irã seséne .. -
                                               .
                                                          eroleby. - Devolvendo sua antiga firmeza.
  Vingar-me-ei dele no futuro, certamente. (Ar.,          (Ar., Cat., 40)
  Cat., 102) • iepykaba - tempo, lugar, modo
                                                        ierab (v. intr.) - desfiar-se (p.ex., tecido) (VLB,
  etc. de se vingar; vingança: Eípotar ume nde
                                                          1, 99)
  resé o fepykápe anhanga ratápe nde reityka...
  - Não queiras que te lance no inferno para se         ieraba (s.) - frouxidão; (adj.: ierab) - solto,
  vingar de ti. (Ar., Cat., 237, 1686)                    frouxo, desatado: Marã e'ipe Tupã i t1-feraba
                                                          repíaka? - Que disse Deus vendo seu frouxo
iepykixuera (s.) - pessoa vingativa ( VLB, II,
                                                          pudor? (Ar., Cat., 4 1 )
  145); (adj.: iepykixuer): Xe iepykixüer.    -    Eu
  sou vingativo. (VLB, II, 146)                         ieratã (v. intr.) - fortalecer-se: Sekopúera anga­
                                                          turama xe resé t'oíeratã. - A bondade de sua
iepyme'eng (etim. - dar-se a recompensa) (v.
                                                          vida em rnim se fortaleça. (Anch., Poemas, 134)
  intr.) - retribuir: T'ame'ene pirá ruba endébo,
  üiíepyme'enga... - Hei de dar ovas de peixe           iereb (v. intr.) - 1) virar-se; revirar-se, voltar­
  para ti, retribuindo ... (Anch., Teatro, 44)            -se; 2) espojar-se, lançar-se ern terra de costas
                                                          e revolver-se, agitar-se para se coçar (p.ex., os
iepypetek (v. intr.) - sapatear, bater-se os pés
  (VLB, I, 66)                                            cães, os gatos): Aieré-iereb. - Fico a espojar­
                                                          -me. (VLB, I, 127); 3) investir, fazer ataque:
iepysó (v. intr.) - acamar-se, deitar-se, esten­          Aiereb (abá) supé. - Investi contra os ho­
  der-se, estirar-se deitando (ao longo do chão,          mens. (VLB, II, 147, adapt.)
  em cama etc.): Afepys6. - Deito-me. (VLB, I,
                                                             NOTA - No P.B., JEREBA tem vários sentidos:
  19); Aíepys6 güitupa. - Eu estou estirado.
                                                              1) animal ruim de montaria; 2) arreios; 3) indi­
  (VLB, I, 129)
                                                             viduo desajeitado ou desleixado; 4) (SP, pop.)
iepysyrõ (v. intr.) - 1 ) libertar-se, salvar-se:            meretriz-, 4) (BA) espécie de raia grande (in
  Mokõnhõ... kó taba pupé sekóü, olepysyrõ                   Novo Dicion. Aurélio).
  okupa. - Poucos nesta aldeia moram, estando           ierebusu1 (etim. volta grande) (s.) - nome de
                                                                             -

  a salvar-se. (Anch., Teatro, 16); 2) acolher-se:        uma ave da família dos catartídeos, do grupo
  Aiepysyrõ (abá) resé. - Acolhi-me ao homem
                                                          dos urubus (D'Abbeville, Histoire, 1 82v)
  (para que me valha). (VLB, I, 20, adapt.) •
  oiepysyrõba'e - o que se salva, o que se li­          lerebusu2 (etim. - volta grande) (s. antrop.)
  vra: . . Tupã resé oíepysyrõba'e .. - ... os que
        .                            .                    - nome de ní dio tupi (D'Abbeville, Histoire,
  se salvam em Deus (Ar., Cat., 38); iepysyrõ-            1 82v)
                                                                                             Eduardo Navarro 177
ierekoaíb
 ierekoaíb       (v. intr. compl. posp.) - piorar [de           s)]: Aierobiá-katu (mba'e) resé.      - Ensoberbe­
    algo: compl. com sml: Oíerekoaíbetéxe akan­                 ci-me muito acerca das coisas.     (VLB, 1, 1 1 8,
   ga rasy xe sul - Piorou muito a dor de minha                 adapt.); Aferobtá xe   foesé. - Ensoberbeci-me
   cabeça. ( VLB, 1, 1 1 2); Aíerekoaíbeté xe an­               acerca de mim mesmo. (VLB, 1, 1 1 7); Aiero­
   gafpá-katu sul - Piorei muito de meu grande                  biar-a'ub (mba'e) resé. - Glorio-me em vão
   pecado. (VLB, 1, 1 1 2)                                      das coisas. (VLB, 1, 148)

 lerekuaba (s.) - afabilidade; (adj.: ierekuab)              ierobiar2 (v. intr. compl. posp.) -      1 ) confiar, ter
   - afável; (xe) ser afável, perdoar: Ixy-íerekaa­             esperança [em algo ou em alguém: compl. com
    ba abé ofo'ok i abaeté... - Sua mãe afável tam­             esé(r, s) ou ri]: T'i ierobiar apó abá ri. - Con­
    bém arranca a ferocidade dele. (Anch.,         Teatro,     fiemos nesses homens. (Léry,      Histoire, 354);
    154); A 'elbé Pilatos supé oiereküabamo...           -     Eíeroblá xe resé. -' Confia em mim. (Anch.,
    Bem nesse momemo perdoou a Pilatos.              (Ar.,     Teatro, 128); Aierobiá-katu xe foesé. - Confio
    Cat. , 59); N'i nhyrõl, n'i lerekaabi. .. - Não            muito em mim mesmo. ( VLB, II, 57) • ie­
    perdoam, não são afáveis. (Anch.,  Teatro, 148)            robiasara - o que confia: Marãpe karaibebé
                                                               Tupã resé ierobiasara rubixaba rera? - Qual
 leremary       (s.) -   JUREMARI,       JUREMA, árvo­
    re da família das leguminosas-mimosoídeas
                                                               é o nome do chefe dos anjos que confiam em
                                                               Deus? (Ar., Cat. , 38); ierobiasaba - tempo,
    (Chloroleucon tortum           (Mart.) Pittier), muito
    comum na costa nordestina, "delgada no pé e                lugar, modo, causa etc. de confiar, de ter es­

    muito grossa em cima; ... dá umas favas bran­
                                                               perança: ...   Sesé Tupã resé bé o ierobfasápe.. .
                                                                - Por ter ele esperança nela e em Deus. (Ar.,
    cas". (Sousa,    Trat. Descr., 220)
                                                                Cat. , 352); Mba 'epe Tupã resé asé ieroblasa­
      NOTA - JUREMA pode ser também, no P.B.,                   beté? - Quais são as causas verdadeiras de
      bebida feita com a casca, raízes ou frutos des­
                                                                nós termos esperança em Deus? (Bettendorff,
      sa planta, com propriedades alucin6genas (in
      Novo Dicion. Aurélio).
                                                                Compêndio, 62)

leremü      - o mesmo que iurumü (v.) (Brandão,
                                                             íerobíara1    (s.) -   çonfiança: Ereroyrl5-mbápe        o
                                                               foesé i ierobiara. . . ? - Detestas completamen­
   Diálogos, 198)
                                                               te a confiança dele em si mesmo?            (Ar., Cat.,
ieremuié (s.) - JERIMUM, espécie de abóbora,                    184, 1686)
  chamada cabaço em Portugal. O mesmo que
  iurumü (v.) (Sousa, Trat. Descr., 184)                     ierobiara2    (s.) - glória humana   ( VLB, 1, 148);
                                                               fantasia (de pessoa presunçosa)     ( VLB, I, 134);
ieremu-pakobá             (etim.   - jerimum pacova) (s.)      altivez, arrogância (VLB, I, 33): ... Kó afkó nde
   - variedade de jerimum (v.             iurumü) (Bran­       akanga kábo nde íerobiara sul - Eis que aqui
   dão, Diálogos,      198)                                    estou para quebrar tua cabeça por causa de

ierimiri (s.)     - variedade de feijão (Sousa,      Trat.     tua arrogância. (Anch., Poesias,      57)
   Descr., 296)                                              lerobiasaba      (s.) - esperança:     Salve Rainha...
ieripeba (s.) - variedade de feijão (Sousa, Trat.              oré íerobtasaba. .. - Salve      Rainha, nossa es­
   Descr., 296)                                                perança. (Ar., Cat., 14)

ieriusu     (s.) - variedade de feijão (Sousa,       Trat.   ierobiatenhe        (v.   intr.)   -    vangloriar-se:
   Descr., 296)                                                Aierobiatenhe. - Vanglorio-me.         ( VLB, II, 1 4 1 )

iero'ar     (v. intr.) - estar derrubado (p.ex., com         ierobiatenhea (s.) - vanglória (VLB, II , 1 4 1 )
   o muito peso): Aiero'ar. - Estou derrubado.
                                                             ierobur (v. intr.) - avivar-se, renovar-se (p.ex., a
   (VLB, 1, 95)
                                                               chaga, a inimizade, o ruído etc.) (VLB, II, 1 0 1 )
ierobiar1      (v. intr. compi. posp.) - 1) ser altivo,
                                                             ierobyk    (ou   ioerobyk)   (v. intr.) - ajuntar-se:
   arrogante, denodado (em coisas de guerra ou
                                                               Oierobyk. - Ajuntam-se.      (VLB, I, 29)
   briga): Aierobiá-katu. - Sou muito arrogante.
   Aierobtá-pyryb        güitekóbo. - Estou sendo um         ierok    (v. intr.) - mudar de nome, tomar nome
   tanto arrogante.       (VLB, 1, 33); 2) ensoberbecer­       novo (segundo o ritual indígena. Acontecia
   -se, gloriar-se, ser presumido, ser fantasioso,             sempre que se matava um inimigo, quebran­
   ser contador de vantagem [compl. com esé            (r,     do-se-lhe a cabeça): Aíerok kori seséne. - Mu-
 178 Dicionário ele Tupi Antigo
                                                                                              lesybasab
  darei de nome hoje, por causa deles. (Anch.,         ieruti (s.) - JURITI, o mesmo que iuruti (v.)
  Teatro, 64); Aierok muru resé; xe rera "Kuru­          (D'AbbeviJJe, Histoire, 239)
  rupeba". - Mudo de nome por causa dos mal­
  ditos; meu nome é "Sapo Achatado". (Anch.,           iesapy'a (v. intr.) - 1 ) antecipar-se muito (VLB,
  Teatro, 90)
                                                         I, 36); 2) apressar-se muito (VLB, I, 47)
                                                       iesarusu (s. etnôn.) - nome de nação indígena
ieroky1 (v. intr. compl. posp.) - fazer inclina­
                                                         (Vasconcelos, Crônica (Not.) I, § 153, 1 10)
  ção, mesura, inclinar-se: - Oierokype asé Cruz
  supé? - Oieroky. - A gente se inclina junto à        iese'ar (ou iese'a) (v. intr. compl. posp.) - 1 )
  cruz? - Inclina-se. (Ar., Cat., 22)                    unir-se, jw1tar-se [a algo ou a alguém: compl.
                                                         com esé (r, s) ou ri): T'oiese'ar-y berame'l ofe­
ieroky2 (s.) - mesura (VLB, II, 36)
                                                         pekaturamo... - Que pareçam juntar-se corno
ieroky3 (s.) - espécie de feiticeiro, "que dizem         um só. (Ar., Cat., 95v); ... landé ri otese'a. -
  ser um anjo que veio do céu". (Rodrigues, Re­          Uniu-se a nós. (Anch., Poemas, 160); 2) mistu­
  lação, in Leite, Novas Cartas Jesu(ticas, 241)         rar-se (coisas da mesma espécie): Oroiese'ar.
                                                         - Nós nos misturamos. (VLB, II, 36) •
ierotikara (s.) - trufa ( VLB, II, 138)
                                                         iese'araba - tempo, lugar, modo etc. de unir­
ieroyrõ (v. intr.) - detestar a si mesmo, detes­         -se, de juntar-se; união, junção: . . . fandé ro'o
  tar-se, odiar-se: ... O py'ape oierojrõmo... -         resé fese'aragüera... - a união à nossa carne
  Detestando-se em seu coração. (Anch., Doutr.           (Ar., Cat., 132v)
  Cristã, II, 1 12)
                                                       iese'ara (s.) - união: .. . Ofepé og ekó-karafba
ierumü - o mesmo que iurumü (v.) (Sousa,                 iese'ara pupé nhe. - São um na união de seu
  Trat. Descr., XLVI)                                    ser sagrado. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 134)

ierumüeté (etim. - jerimum verdadeiro) (s.) -          iesei (v. intr. compl. posp.) - irritar-se, querer
  nome de uma planta; variedade de abóbora               brigar, fazer-se hostil [com alguém: compl.
  (Theat. Rer. Nat. Bras., II, 216)                      com esé (r, s)]: Afesei (abá) resé. - Irritei-me
                                                         com o homem. (VLB, I, 1 1 5)
ieruré (v. intr. compl. posp.) - pedir; rogar; rezar
  [a alguém: compl. com supé; por algo: compl.         iesok (v. intr.) - picar-se: Aiesok.   -   Pico-me a
  com   esé (r, s)]: Ai.eruré aoba resé Pedro supé.      mim mesmo. (Fig., Arte, 83)
  - Peço a Pedro por roupa. (Anch., Arte, 44);         iesub (v. intr. compl. posp.) - deparar-se [a al­
  Aieruré Tupã supé xe angaturãgüama resé. -             guém: compl. com esé (r, s)J: T'ofesub amõ
  Peço a Deus por minha virtude. (VLB, II, 69);          ixébo ranhe. - Há de se me deparar algum,
  Aieruré ndebe xe remi'urama resé. - Peço a ti          primeiro. (VLB, I, 94)
  por minha comida. (D'Evrei.tx, Viagem, 144) •
  ieruresaba - tempo, lugar, modo, causa etc.          iesuera (s.) - consciência, convencimento;
  de pedir; pedido, petição: 1 pupé... y anhe mo­        (adj.: iesuer) - consciente, convencido: Missa
  nhangi kaíilnamo o sy ieruresaba rupi. - Nele a        mondykápe épe erefké fepi, nde iestlere'yfpe. . .
  água transformou em vinho, de acordo com os            - É no final da missa que entras sempre, ma­
  pedidos de sua mãe. (Ar., Cat., 12); Marã e'ipe        nifestamente consciente? (Anch., Doutr. Cris­
                                                         tã, II, 105)
  amoaé asé zeruresaba? - Como reza aquela
  outra petição nossa? (Ar., Cat., 26v); T'oú, nde     iesuí (posp.) - 1) (posp. recípr.) - um do outro:
  feruresápe, Tupã oré moorypa... - Que venha,           E'ikatupe o iesu{ opo'i? - Podem deixar um do
  por teus pedidos, Deus para nos fazer felizes.         outro? (Ar., Cat, 94v); 2) (posp. refl.) - de si
  (Anch., Teatro, 1 18)                                  mesmo: ... O fesuíi mo'êuká asé resé. - Fazendo­
                                                         -o derramar de si mesmo por nós. (Ar., Cat., 43)
ieruresabo (adv.) - a pedido, por solicitação: ...
  Cruz resé i mofari, i ieruresabo é... - A seu pró­   iesy (v. intr.) - assar-se: Tatá nde arõeté, i pupé
  prio pedido, na cruz o pregaram. (Ar., Cat., 9)        t'ereiesy. - O fogo te convém verdadeiramen­
                                                         te, para que nele te asses. (Anch., Teatro, 170)
ieruresara (etim. - o que pede) (s.) - advogado,
  o que faz petições: Ene7, oré íeruresar! - Eia,      iesybasab (v. intr.) - benzer-se a testa: Aiesy­
  advogada nossa! (Ar., Cat., 14v)                       basab. - Benzi-me a testa. (VLB, I, 54)
                                                                                         Eduardo Navarro   179
iesyia
 iesyia (s.) - adormecimento (dos rnernbros);           ietipera (s.) - 1 ) sobrinha de bomem, filha de
    (adj.: iesyi) - dormente, adormecido (o pé, a         sua irmã ou prima (VLB, II, 1 19); 2) prima,
    mão, a perna, o corpo); (xe) adormecer: Opá           filha de tia de homem (Ar., Cat., 1 14)
    xe uba fesyi. - Ambas as minhas coxas ador­
                                                        ietu'u (v. intr.) - acamar-se, estirar-se; deitar­
    meceram. (Anch., Teatro, 26); Xe py-iesyi. -
                                                          -se: Güyrá-sapukaía fabé erefetu'u. . . - Como
    Eu tenho o pé adormecido. (VLB, I, 106)
                                                          um galo te deitas. (Ancb., Doutr. Cristã, II,
       NOTA - Daí, no P.B. (NE, pop.), JIÇUÍ (fe- +       1 1 1); Afetu'u. - Estiro-rne. (VLB, I, 29)
       syf, "arrepiado", (falando-se da epiderme) (in
       Dicion. Caldas Aulete) (v. tb. syi).             ietyka (s.) - JETICA, JATICA, batata-doce,
                                                          planta herbácea americana, da família das
 ietanong (ou nhetanong) (v. intr. compl.                 convolvuláceas (Ipomoea batatas (L.) Lam.),
   posp.) - fazer oferenda (p.ex., ao pajé, para          de raízes tuberosas alimentícias e folhas me­
   obter algum favor: vitória na guerra, saúde            dicinais. É também chamada batata-da-terra,
   etc.), ofertar, dar presente [a alguém: cornpl.        batata-da-ilha. (D'Abbeville, Histoire, 229;
   com esé (r, s)]: Anhetanong pafé resé. - Fiz           Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 16) • ietyky -
   oferenda para o pajé. (VLB, II, 55); I xy... supé      vinho de batata-doce (Marcgrave, Hist. Nat.
   t'fa'é, faietanonga: "T'oú fandé posanonga.            Eras., 274)
   - Para sua mãe digamos, fazendo oferenda:
   "Que venha para nos curar". (Anch., Poemas,
   166) • ietanongaba - tempo, lugar, modo
   etc. de presentear, de ofertar; oferenda, pre­
   sente, oferta (para a Igreja ou para feiticeiros)
   ( VLE, II, 55). "Honra, reverência e presentes
   que se devem oferecer aos profetas e santos
   carru.bas a fim de obter deles aquilo que lhes é
   necessário para manterem sua vida." (Thevet,
   Cosm. Univ., 914): . .. I xupé ogüeru tetanon­
   gabamo italuba, ysykatã syapúãba'e, mirra. . .                             JETICA (batata-doce) (fonte: Marcgrave)
   - Para ele trouxeram, como oferendas, ouro,
                                                        ietykasyka (s.) - resina odorífera produzida
   incenso e mirra. (Ar., Cat., 3); ... I fetanon­
                                                          pela ieta'yba (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 1 O 1 )
   gápe, sory nde py'a. - Ao presentearem-no,
   alegrou-se teu coração. (Anch., Poemas, 118)         ietykopé (s.) - JATUCUPÉ, JACUTUPÉ, JO­
                                                          COTUPÉ, trepadeira da família das legwni­
ietanonga (s.) .,.. oferenda; presente dado ao
                                                          nosas (Pachyrhizus tuberosus (Lam.) Spreng.),
    pajé para obter algum favor (vitória na guerra
                                                          de raízes tuberosas, feculentas e alimentícias
    etc.): Ereroblápe fetanonga'uba? - Acreditas
                                                          (Anch., Cartas, 135)
    em falsas oferendas? (Ar., Cat., 98v)
                                                        ietykusu (etim. - jetica grande) (s.) - JETICU­
ieta'ybá (s.) - o fruto do JATOBÁ (v. ieta'yba)
                                                          ÇU, planta da família das convolvuláceas, de
  (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 1 0 1 )
                                                          folhas cordiformes e raiz tuberosa, de efeito
ieta'yba - o mesmo que iata'yba (v.) (Vascon­             purgativo. É chamada também batata-de-pur­
  celos, Crónica (Not.) II, § 8 1 , 153)                  ga ou tapioca de purga. (Cardim, Trat. Terra
                                                          e Gente do Brasil, 47; Marcgrave, Hist. Nat.
ietaysyka (etim. - resina de jatobá) (s.) - JE­
                                                          Eras. , 41)
   TAICICA, resina transparente destilada pela
   ieta'yba (v.) (Piso, De Med. Eras., IV, 180)         ietymixyra (etim. - batata-doce cozida) (s.) -
                                                          nome de um peixe (Theat. Rer. Nat. Bras., I, 70)
ietinga (s.) - espécie de mosca ou mosquito pe­
   queno que ataca feridas; mosquito-de-cachor­         ieupé - o mesmo que íoupé (v.)
   ro (D'AbbeviJie, Histoire, 255v; Marcgrave,
                                                        ieupir (v. intr.) - elevar-se, subir, ascender, tre­
   Hist. Nat. Eras., 257; VLE, II, 43)
                                                          par, rnm:itar (p.ex., em cavalo): ... São Matias,
letipemena (s.) - marido da sobrinha (filha da            ybakype Tupã Ta'yra í:eupir'iré, S. Pedro o irü­
   irmã de h.) ou da prima (filha da tia de h.)           etá resebé. .. tari ap6stoloramo. - São Pedro, com
   (Ar., Cat., 1 14)                                      seus companheiros, tomou como apóstolo a São
 180 Dicionário de Tup i AntigJ
                                                                                          'ikatu I 'ekatu
  Matias, após subir Deus-Filho ao céu. (Ar., Cat,          n'endé! (ou /íá endébe!) - Bem feito para ti!
  1 2 1 ) • ieupiraba - tempo, lugar, modo etc. de          Ilá n'ahe. - Bem feito para ele! (VLB, I, 28;
  subir; subida: Arobfar ybakype i feupiragüera...          II, 1 1 ); Ilá íaby ahe mã! - Ah, bem feito para
  - Creio na subida dele ao céu. (Ar., Cat., 16)            ele! (VLB, I, 28); Ilá muru! I py'apuera xe pota­
                                                            bamo t'ofkó. - Bem feito para o maldito! Seus
ieupisaba (etim. - instrumento de se elevar) (s.)
                                                            fígados hão de ser minha porção. (Anch., Tea­
  -escada (VLB, I, 122)
                                                            tro, 64)
ie'yaponhang (etim. encher-se a embarcação)
                          -
                                                          lia (s.) - JIA, nome comum a rãs da família dos
  (v. intr.) - fazer aguada, fazer armazenamento
                                                            leptodactilídeos (Brandão, Diálogos, 257)
  de água (p.ex., como o navio) (VLB, I, 24)
                                                          iiamuru (part.) - o mesmo que iamuru (v.)
ie'yaporakar (etim. - encher-se a embarcação)               (Anch., Teatro, 64)
   (v. intr.) fazer aguada, fazer armazenamen­
  to de água (p.ex., como o navio) (VLB, I, 24)           iiatybinhe - 1 ) (posp.) - ao invés de, ao contrário
                                                             de; 2) (adv.) - às avessas, ao revés (VLB, I, 48)
ie'ynhang (etim. - verter-se água) (v. intr.) -
  fazer aguada, fazer armazenamento de água               ikararasá (s.) - var. de cogumelo comestível
  (p.ex., como o navio) (VLB, I, 24)                        que cresce na madeira (VLB, I, 86)

ieypyi (ou ieepyi) (v. intr.) - aspergir-se:              'ikatu - alomorfe de e'ikatu (v. 'ikatu/ 'ekatu)
  Ofeypyt 'y-karaíba pupé. - Asperge-se com               'ikatu / 'ekatu (v. intr.) - 1 ) poder (tanto no
  água benta. (Ar., Cat. , 24) • ieepyitaba -                sentido de ter permissão, ter possibilidade, ter
  tempo, lugar, modo, finalidade etc. de asper­              oportunidade quanto no de ter capacidade ou
  gir-se: Irõ aípó 'y-karaíba pupé asé ieepytta­             ter habilidade; leva o verbo do qual é auxUiar
  bypy. - Portanto, essa é a primeira finalidade             para o gerúndio): T'e'ikatu nde kuapa xe ruba
  de se aspergir a gente com água benta. (Ar.,               Tupinambá! - Que possa conhecer-te meu pai
  Cat., 352, 1686)                                           Tupinambá! (Anch., Poemas, 1 14); A'ekatu
ieysá (s.) - estatura (de pessoa), comprimento,              mba'e monhanga. - Posso fazer as coisas.
  compridão (de qualquer coisa) (VLB, I, 128):               (Fig., Arte, 160); Pedro e'ikatu osóbo. - Pedro
  ieysá-puku - estatura elevada (p.ex., de pes­              pode ir. (Fig., Arte, 160); E'ikatupe asé iké bé
  soa); (adj.) - ter estatura: Xe l.eysá-puku. - Eu          sepfaka? - Pode a gente vê-lo aqui também?
  tenho estatura elevada. (VLB, I, 33)                       (Anch. , Doutr. Cristã, I, 158);A'ekatu sepfaka.
                                                             - Posso vê-to. (Anch., Arte, 5 6) ; Nd'e'ikatu an­
      NOTA - Daí, no P.B., pelas línguas gerais cole>­      gáí-tepe asé abá rekó-nhemima mombegüabo?
      niais, PAJUÇARA, muito grande; degrande cor­
                                                            - Mas não pode a gente, de modo nenhum,
      po ou estatura (in PDBLP). O termo JUÇARA,
                                                            contar o procedimento oculto de alguém? (Ar.,
      nas línguas gerais coloniais, passou a significar
                                                            Cat., 73v); 2) (v. intr. compl. posp.) - mostrar­
      grande: CAAJUÇARA ("folhas grandes", arbus­
      to das rubiáceas); MUIRAJUÇARA ("árvore               -se digno, ser digno, apto, capaz; saber, saber
      grande", árvore apocinácea). Isso também se           fazer; ter jeito (complemento com a posp. esé
      percebe na toponímia: PIRAJUSSARA (SP),               (r, s)]: N'a'ekatui. - Não sei (ignoro). (VLB,
      "peixes grandes"; PEJUÇARA (RS), "caminho             II, 8); A'ekatu mba'e resé. - Tenho jeito para
      comprido" etc.                                        a coisa. (VLB, I, 1 47); Nd'e'ikatu béf aípó i
                                                            pe'apyra'uba missa re11du/Ja resé... - Também
íeysyrung (v. intr.) - pôr-se em fila, enfileirar­
                                                            n.ão se mostra digno aquele excomungado
  -se: Orofeysyrung. - Pusemo-nos em fila.
                                                            mesquinho de ouvir a missa. (Ar., Cat., 179);
  (VLB, II, 1 0 1 )
                                                            A 'ekatu sesé. - Sei fazê-lo. (VLB, II, 79) •
iiá (part. que leva o verbo para o gerúndio. Às             e'ikatuba'e (ou i'ekatuba'e) - o que pode;
   vezes é acompanhada pelas partículas muru,               o que se mostra digno, o que é capaz, o que
   iaby ou mã) - 1 ) ainda bem, ainda bem que:               sabe etc.: Arobíar Tupã Tuba, opakatu mba'e
   . .. liá omanõmf>... - Ainda bem que morreu.             tetiruã monhanga e'ikatuba'e. - Creio em
   (Ar., Cat., 69v); Iiá ofembo'ebo. - Ainda bem            Deus Pai, o que pode fazer todas e quaisquer
   que aprendeu. (Anch., Arte, 57); Jíá muru se­            coisas. (Ar., Cat., 14v); ... Pa'Hemo'esaba
   nonhana! - Ainda bem que o faz correr con­                Tupã resé i'ekatuba'e. - Padres doutos que
   sigo! (Anch., Teatro, 164); 2) bem feito!: /fá            saibam acerca de Deus. (D'Abbeville, Histoire,
                                                                                             Eduardo Navarro 181
ikatupe1
   342). (Também aparece a forma 'ikatu como            -se (o sol); recolher-se: T6! Afp6 n'i papasabí,
   equivalente a e'ikatu): 'Ikatu bé abá omendd         küarasymo oiké fepémo! - Ó ! Isso não seria
   amoaé abaré robaké... - Podem também as              possível contar, ainda que o sol se pusesse!
   pessoas casar-se diante de um outro padre.           (Anch., Teatro, 38) • oikeba'e -. o que entra:
   (Ar., Cat., 128)                                     . .. Pe 'angyme oíkeba 'epO.era... - O que entrou
                                                        em vossas almas. (Ar., Cat., 89); eikeara (t) - o
 ikatupe1 (adv.) - manifestamente (VLB, II, 31);        que entra: ... iase'o rakó perek6 peemo teike·
   notoriamente (VLB, Il, 51); publicamente, em         ara moetesabamo... - Com pranto estai como
   público, a olhos vistos (VLB, I, 37): - Umãme­       modo de louvar o que entra junto a vós. (Ar.,
   pe i poromomendari? - Tupãokype, ikatupe             Cat., 85v); eikeaba (t) - tempo, lugar, modo,
   nhe, mokõf abá robaké. - Onde ele casa as            causa etc. de entrar; entrada: Oíepé karaibypy
   pessoas? - Na igreja, publicamente, diante           rekoangafpaba ik6 'ara pupé seikeagü.era... -
   de duas pessoas. (Ar., Cal., 94) • ikatupen­         O pecado de um primeiro homem branco foi a
   dfiara [ou ikatupesfiara) - coisa manifesta,         causa de sua entrada neste mundo. (Ar., Cat.,
   pública, coisa notória por ser vista (VLB, II,        154v-155) (O gerúndio de iké / eiké tem duas
   31; 5 1 )                                            formas: güitefkébo ou gO.ikeabo, eikébo ou
 ikatupe2 (adv.) - nuamente, sem roupa, a nu,           efkeabo etc. Isso acontece também com verbos
   despido: ... Ikatupe nhe temõ mã.. . ! - Oxa­        derivados dele, como moingé, iemoingé etc.)
   lá ela estivesse sem roupa! (Ar., Cat., 104);           NOTA - Daí, PIRAQlm (nome de ribeirão do
   . .. ikatupe nde moindara. .. - o que te põe a          RJ) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
   nu (Ar., Cat., 187); ... Ikatupe nhepe sek6ü
                                                      ikeboka (s.) - abertura de saia: li ikeboka - a
   te'ylpe? - Estava ele despido, sem mais, em
                                                        abertura da saia dela (VLB, II, 30)
   público? (Ar., Cat., 62); Ikatupe alk6. - Ando
   despido, vivo despido. ( VLB, II, 5 1 ) • ika­     ikepuba (etim. - flanco mole) (s.) - o espaço
   tupenduara [ou ikatupesfiara ou ikatupe              entre as costelas e o osso ilíaco (Castilho, No­
   (nhe) tekoara] - o que está ou anda despido          mes, 32)
   (VLB, II, 5 1 )
                                                      ikó1 (dem. pron. ou adj.) - 1) este (s, a, as); esse
 ikatupenduara - v. ikatu                               (s, a, as); isto (VLB, II, 15): N'asé retama ruã­
                                                        ·tepe ikó yby asé rekoaba? - Mas não é nossa
 iké1 (adv.) - aqui (o mesmo que ké2 (v.)): . ..        pátria esta terra em que moramos? (Ar., Cat.,
   iké seru-potd nM - querendo trazê-los aqui           26); ... Ikó taba apamonana. - Confundindo
   (Anch., Teatro, 12); Iké xe roka. - Aqui é           esta aldeia. (Anch., Teatro, 40); Jesus bofd ã
   minha casa. (VLB, II, 41) • iké suí - daqui          ikó. . . - Eis que este é discípulo de Jesus. (Ar.,
   (VLB, I, 89)                                         Cat, 57); Mobype asé ikó mosanga rarine? -
 iké2 / eiké (t) (v. intr. compl. posp. irreg.) -       Quantas vezes a gente tomará esse remédio?
   1 ) entrar; penetrar (compl. com pe, pupé ou         (Anch., Doutr. Cristã, l, 208); 2) (adv.) - eis
   supé): - Oiképe a'e i bofd aé Ands rokype? -         que; eis que aqui (marca o presente ou o fu­
   Oiké. - Entraram aqueles mesmos discípulos           turo com a 11 p., excluindo a possibilidade de
   seus na casa de Anás? - Entraram. (Ar., Cat.,        passado): Jesus Nazareno ikó orosekar... - Eis
   55); Marã Santa Maria rek6remepe, karaibe­           que procuramos Jesus de Nazaré. (Ar., Cat. ,
   bé relkéü i xupé? - Como estava Santa Maria          54v); Asó ikó. - Eis que vou. (Anch., Arte,
   quando o anjo entrou para junto dela? (Ar.,          2 1 v); Afmonhang ikó. - Eis que aqui o faço.
   Cat., 30v); Eíké kori xe nhy'ãme... - Entra hoje     (Fig., Arte, 141); Aíur ik6. - Eis que venho.
   em meu coração. (Anch., Poemas, 92); Oiké            (Fig., Arte, 141); Orokub ikó. - Eis que aqui
   fugüasu, i akanga kutuka... - Penetram gran­         nós estamos. (VLB, I, 1281 • ikó-te - este ou­
   des espinhos, espetando sua cabeça. (Anch.,          tro (e não ele) ( VLB, l, 130)
   Poemas, 122); Oiké itapygüd nde 'anga pupé.        ikó2 / ekó (t) (v. intr. irreg.) - 1) estar (em
   - Penetram os cravos dentro de tua alma.             geral ou em movimento): Olk6-po'ipe i tupã
   (Anch., Poemas, 122); ... nde rokype oíkébo -        se'õmbüera pupé? - Deixou de estar sua di­
   entrando em tua casa (Anch., Poemas, 124);           vindade em seu cadáver? (Ar., Cat. , 44); Nde
   Afké nhãfmbiara pupé. - Entrei nos cami­             resé meme oroik6... - Contigo sempre esta­
   nhos das fontes. (Anch., Teatro, 46); 2) pôr-        mos. (Ancb., Poemas, 841; 2) morar: K6 taba
 182 Dicionário de Tupl Antigo
                                                             ikoangaí'pab / ekoangaí'pab(a)
pupé alk6.     - Moro nesta aldeia. Afk6 iké xe         Cristã,  II, 98); 1 1 ) ter pendências, contendas,
roka pupé. - Moro aqui em minha casa. Afk6              problemas [é regido, com este sentido, pelas
Pero iriínamo. - Moro com Pedro. (VLB, II, 41 ) ;       posposições esé (r, s) ou ri]: Aikó sesé. Te­    -


Umãmepe sek6ú? - Onde ele mora? (Ar., Cat. ,            nho pendências com ele. (Anch., Arte, 44 ); 12)
50v); 3) ser (acompanhado ou não da posposi­            negociar, trabalhar [com as posposições esé
ção -ramo): N'i xjitepe Tupã-etéramo ofk6bo?            (r, s) ou ri]: Paranãmbora ri alkó. - Trabalho
-   Mas não teve mãe, sendo Deus verdadeiro?            com mariscos. (VLB, II, 32); 13) acostumar-se,
(Ar., Çat., 22v); - Mba'epe Santa Madre Igre­           estar acostumado [compl. com a posp. esé (r,
ja Cat6lica fekuapabeté? - Olepé nhõ sek6 ..     .      s)]: N'alkóí (abá) resé. - Não estou acostu­
- Qual é o verdadeiro sinal da Santa Madre              mado com homens. ( VLB, 1, 95, adapt); 14)
Igreja Católica? - Ser ela uma só. (Betten­             eis aqui estar: Aikó. - Eis-me aqui, eis que
dorff, Compêndio, 54); Pitangínamo ereikó...            aqui estou. (VLB, I, 109); 15) dete.r-se: Ymaani
- És um nenenzinho. (Anch., Poemas, 100);               ahe rekóú. - Por longo espaço de tempo ele
Asé rarõanamo-tepe karaibebé rek6ú? - Mas               se deteve. (VLB, 1, 125); 16) buscar, estar em
os guardiães da gente são os anjos? (Ar., Cat.,         busca [é regido, neste caso, pela posp. esé (r,
 23v); 4) viver: Afk6-katupe i fabé ká... - Hei de      s)]: So'o resé aikó. - Estou em busca de caça.
viver bem como eles. (Ar., Cat., 24); I xupépe          (VLB, II, 4 1 ); Mba'e resépe erelkó? - Que coi­
asé feruréú o 'anga rekorama resé?        -   A ele     sa buscas? (VLB, II, 92) • oikoba'e o que    -


a gente pede pelo futuro viver de sua alma?             vive, o que está, o que habita, o que tem re­
 (Ar., Cat. , 93v); Aik6 tekokatu resé. - Vivo na       lações sexuais etc.: ... Tupã pyri oíkoba'e - o
 virtude. (Anch., Arte, 44); Endépe erelk6? - Tu        que está junto de Deus (Anch., Teatro, 16); ...
 vives? (Fórmula de saudação a quem chega.)             O mendasabe'yma resé oíkoba'e... - O que tem
 (VLB, II, 113); 5) proceder, portar-se, agir,          relações sexuais com o que não é seu cônjuge.
 fazer (no sentido de portar-se, comportar-se):          (Ar., Cat., 71); ekoara (t) - o que está (sempre
Atkó nde nhe'enga rupi. - Procedo conforme              ou ocasionalmente), o que vive, o que procede
 tua palavra. (VLB, II, 53); Pysaré serã erefkó         etc.: Opabenhe serã erimba'e a'epe tekoara ií
 arinhama mokanhema... ?      -   Será que a noi­       a'o-fa'oú... ? - Por acaso todos os que estavam
 te toda ages para fazer sumir as galinhas?              ali ficaram a injuriá-lo? (Ar., Cat., 56v); Mara­
  (Anch., Teatro, 30); Marã olkóbo bépe abá i            taaãme tekoara ogúerobtá xe nhe'enga. .. - Os
 abyQ? - Procedendo de que forma o homem                 que moram em Maratauá acreditam em mi­
 o transgride? (Ar., Cat., 69v); Ixé aé emonã            nhas palavras. (Anch., Teatro, 12); . . Emonã
                                                                                                    .


 atkó. - Eu mesmo fiz assim. (VLB, 1, 135); 6)           tekoarúera faípe'a. - Separemos os que assim
 ter relações sexuais, fazer sexo [é regido, com         procederam. (Ar., Cat., 128); ekoaba (t) - tem­
 este sentido, somente pela posposição esé (r,           po, lugar, modo etc. de estar, de viver, de mo­
 s)): Alkó sesé. - Tenho relações sexuais com            rar, de proceder etc.; o viver, o proceder etc.:
 ela. (Anch., Arte, 44); Olkó kunhã resé. - Tem          Marãpe erimba'e Tupã íandé rubypy rerekóü
 relações sexuais com uma mulher. (Fig., Arte,           emonã sekoagúera ri?  - Que fez Deus outrora
  124); 7) casar [compl. com a posposição upi            com nosso pai primeiro por causa de seu pro­
  (r, s)]: Alkó kunhã rupi. - Caso com uma mu­           ceder assim? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 162)
 lher. (Anch., Arte, 43v); 8) ter a ver, interessar
  fcompl. com esé (r, s)]: Nd'orolkóf afp6 resé...     ikoaíb / ekoaíb (t) (etim. estar mal) (v. intr.
                                                                                    -



  - Não temos a ver com isso. (Ar., Cat., 57v);          irreg.) - menstruar-se, estar menstruada:
 N'aíkóf sesé ko'yté. - Não tenho a ver com ele,         Afkoaíb. - Estou menstruada. (VLB, II, 36)

  enfim (isto é, desisti dele). (VLB, I, 99); 9) ha­   ikoaibi / ekoaibi (t) (etim. estar miseramen­
                                                                                        -

 ver, existir: Nd'oikófpe mba'e amõ Tupã 'ara            te) (v. intr. irreg.) - aparecer às furtadelas,
  monhang'e'ymebé? - Não havia nada antes                deixar-se entrever (como os homiz.iados ou
  de Deus fazer o mundo? (Anch., Doutr. Cris­            as almas): Aíkoaibí. - Apareço às furtadelas.
  tã, 1, 159); ... Aüiebeté eretkó xe far-y gúé!.. .
                                                         (Fig., Arte, 138)
   - Que bonl-4!te existes, ó meu senhor! (Ar.,
  Cat. , 86); 10) ocorrer, suceder: Erefopykype        ikoangaipab / ekoangaipab(a) (t) (etim. -
   nde remirekó, sugúy sekóreme? - Cobriste              agir de alma ma1 (v. intr. irreg.) - pecar: Karaf­
   tua esposa quando sucedia o sangue dela               ba, ipó, n 'ofkoangaipá-pyrybi. - Os cristãos, na
   (isto é, na sua menstruação)? (Anch., Doutr.          verdade, não pecam pouco. (Anch., Teatro, 20)
                                                                                            Eduardo Navarro 183
ikoba'e
 ikoba'e (dem. pron.) - isto, isso: ... Ikoba'e resé         ca ou de ânimo), estar disposto, estar animado,
   tekoara ofabyeté tekó... - Os que vivem para              ser esforçado, ser magnânimo (VLB, I, 36; II,
   isso transgridem muito a lei. (Ar., Cat, 102v) •          28): ... Xe reté ã n'oikoetel, omembeka... - Eis
   ikoba'e-te - este outro (e não ele) (VLB, I, 130)         que meu corpo não está disposto, amolecendo.
                                                             (Ar., Cat, 53 ); ... Peikoetépe robafara pé. - Sede
ikobé / ekobé (t) (etim. - estar ainda) (v. intr. ir­
                                                             valentes junto de vosso inimigo. (Ar., Cat., 89)
  reg.) - 1) viver, estar vivo (Fig., Arte, 66): Orébe
  t'oré mondyki, nde irümo t'orofkobé. - Que ela           ikomarã / ekomarã1 (t) (etim. - estar em la­
  nos destrua para que vivamos contigo. (Anch.,              buta) (v. intr. irreg.) - estar ativo, produzir
  Poemas, 124); Osem oíkobébo, o tym-y rofré.. .             (com as mãos) (VLB, II, 53)
   - Saiu vivendo após o enterrarem. (Anch., Poe­
                                                           ikomarã / ekomarã2 (t) (etim. - estar em guer­
   mas, 124); 2) estar bem, estar são, estar bem
                                                             ra) (v. intr. irreg.) - batalhar, lutar (VLB, 1, 53)
   disposto: Aíkobé. - Estou bem, estou são. (Fig.,
  Arte, 60) (Em forma de saudação é equivalente            ikomemuã / ekomemuã1 (t) (etim. - agir
  ao Vale, do latim.): ... Eíkobé-katu, xe mbo'esar          mal) (v. intr. irreg.) - 1 ) fazer o que não
  güy... ! - Estejas bem, ó meu mestre! (Ar., Cat,           deve, errar, pecar: - Marãpe erelkó kaai suf
   54); 3) existir, haver: Oíkobé íemombe'u, mo­             esabeyp6? Ereikomemüãpe a'ereme? - Como
  sanga muefrabyfara. - Existe a confissão, re­              ages embriagando-te de cauim? Fazes o que
  médio portador de cura. (Anch., Teatro, 38);               não deves, então? (Ar., Cat., 1 1 1 v); 2) dese­
   Oikobé xe pytybõanameté..., tubixakatu Afmbi­             quilibrar-se, comportar-se estranhamente,
  ré... - Existe meu auxiliar verdadeiro, o chefão           entrar em colapso: ... Kúarasy, fasy, yby, pa­
  Aimbirê. (Anch., Teatro, 8); Oíkobépe amõ abá              ranã rekomemüã roiré... a'ereme karaibebé
  sekobfaramo? - Há algum homem na condição                  ruri... - Após entrarem em colapso o sol, a
  de seu substituto? (Ar., Cat., 50v); 4) estar pre­         lua, a terra, o mar, então os anjos vêm. (Ar.,
  sente, ser, aqui estar (Fig., Arte, 66): Afkobé,           Cat. , 1 60v) • oikomemúãba'e - o que erra
  n'afepe'af i xuí. - Aqui estou, não me afasto              etc.: Ofkomemüãba'� renonhena. - Corrigir
  deles. (Anch., Teatro, 88); Oikobé nde arQara              os que erram. (Bettendorff, Compêndio, 23)
  é... - Aqui está teu danador. (Anch., Teatro,
                                                           ikomemuã / ekomemuã2 (t) (etim. - agir
  90); Nde rembiarama é oíkobé morubixaba. -
                                                             mal) (v. intr. irreg.) - 1 ) ser desprezível, ser
  Os que tu apresarás são reis. (Anch., Teatro,
                                                             motivo de zombaria: Aikomemüã. - Sou des­
  60); 5) permanecer, continuar a ser ou estar:
                                                             prezível. (Léry, Histoire, 368)
  Aikobé n'ixé sarõana. .. - Permaneço seu guar­
  dião. (Anch., Teatro, 40) • oikobeba'e - o que           ikonhe I ekonhe (t) (etim. - viver, não mais)
  vive, o que está bem, o que existe etc. : A'e suf          (v. intr. irreg.) - folgar (o contrário de traba­
  turi oikobeba'e omanõba'epuera pabiJ rekomo­               lhar): Alkonhé. - Folgo. (VLB, I, 141)
  nhangane. - Daí virá para julgar todos os que
                                                           ikonhote / ekonhote (t) (etim. - viver, somen­
  vivem e os que morreram. (Anch., Douti: Cris­
                                                             te) (v. intr. irreg.) - ser sisudo, modesto, quie­
  tã, 1, 142); ekobesaba (t) - tempo, lugar, meio,
                                                             to, sossegado (VLB, IT, 1 17; 1 2 1 )
  instrumento etc. de viver, de existir etc.; vida:
  'Y i mongaraibypyra t'olkó xe 'anga rekobesa­            ikopepu / ekopepu (t) (etim. - estar de pálpe­
  bamo... - A água benta seja o meio de viver de             bras teves) (v. intr. compl. posp. r
                                                                                                i reg.) - du­
  minha alma. (Ar., Cat., 24v); ... o 'anga rekobe­          vidar [de algo ou de alguém: compl. com esé
  saba - a vida de sua alma (Ar., Cat., 241)                 (r, s)]: Afkopepu-pepu (abá) resé. - Eu estou
                                                             duvidando do homem. (VLB, I, 107, adapt.)
ikoé / ekoé (t) (v. intr. compl. posp. irreg.) - di­
  ferir, ser diferente, ser distinto (de algo ou de        ikoporeausub / ekoporeausub (t) (v. intr.
  alguém: compl. com suí): ... N'oikoéf o fosuí...           irreg.) - ser molengão ou agir como molengão
  - Não diferem uns dos outros. (Ar., Cat., 1 18);           (VLB, II, 40)
  - Anga fápe pe roka ? - Oíkoé-katu. - Como es-
                                                           ikopuku / ekopuku (t) (v. intr. irreg.) - 1 ) ser
  tas são vossas casas? - Düerem muHo. (Léry,
                                                             longevo, de longa vida, de muita dura, durar,
  Histoire, 363)
                                                             ter grande duração (fal. de pessoas ou coisas):
ikoeté / ekoeté (t) (etim. - estar muito bem) (v.            Nd'aikopukuf. - Não durei. (VLB, I, 107); 2 )
  intr. irreg.) - ser valente, ser forte (de saúde físi-     tardar (VLB, II, 124)
184 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                                     inaiá
ikoteb é / ekotebé1 (t) (v. intr. irreg.) - afligir­       imé / emé (t) (v. intr. irreg.) (deriv. de in /
  -se, estar aflito; estar triste; estar receoso,            en(a) (t) - v.] - estar: Atmê. - Estou. (Anch.,
  angustiar-se: Akuefme aikotebé, xe rekopoxy                A1te, 58) [O mesmo que imbé j embé (t) - v.]
  purílabo. - Antigamente estava aflito, pra­
                                                           imongaraibypyre'yma (etim. - o que não é ba­
  ticando meus vícios. (Anch., Poemas, 130);
                                                             tizado) (s.) - pagão (VLB, II, 62): Cristãos rekoka­
  A'epe Judas n'oikotebêf Judeus supé o fara
                                                             tu repfaka é ipó           imongaraibypyre'yma... -
  me'engagílera resé? - E Judas não se afli­
                                                             Vendo os pagãos a virtude dos cristãos.       (Ar.,
  giu junto aos judeus por entregar a seu se­
                                                             Cat., 26v)
  nhor?    (Ar.,   Cat., 57v); Putunusu porarábo,
  oroikotebêngatu. - Suportando a escuridão,               in / en(a) (t) (v. intr. irreg.) - 1) estar (em po­
  estamos muito aflitos. (Anch., Poemas, 142)                sição sem movimento), estar parado, estar
   •  oikotebeba'e - o que se aflige, o aflito:              quieto, estar quedo, P.sfar sr.nt::iclo, esfar as­
  Olkotebêba'e moapysyka. - Consolar os afli­                sentado, estar estabelecido, ficar: Aín. - Es­

  tos. (Ar., Cat., 18v); ekotebesaba (t) - tempo,            tou sentado. (Fig., Arte, 58); A'ingatu. - Estou

  lugar, modo etc. de afligir-se; aflição: ... A 'e xe       bem estabelecido (isto é, estou firmemente

  rekotebêsaba ofme'eng      ixébene... - Ele dará           assentado). (VLB, I, 139); Marãpe seni og uba

  para mim minha aflição.     (Ar., Cat.,   25v)             mongetábo? - Como estava orando a seu pai?
                                                             (Ar., Cat., 52v); Pitangamo seni Maria fybápe.
ikotebé/ ekotebé2 (t) (v. intr. compl. posp.) -              - Corno criança está nos braços de Maria.
  tomar nojo [de algo ou de alguém: cornpl. com              (Anch., Poemas, 108); Opukubo taba reni. -
  esé (r, s)]: Aikotebê (abá) resé. - Tomei nojo             A aldeia está assentada de comprido. (Anch.,
  do homem. (VLB, II, 50, adapt.)                            Arte, 43);     2)   estar preso, ficar preso: !tá resé
                                                             aín. - Estou preso nos ferros. (VLB, II, 85); ...
ikotebé/ ekotebé3 (t) (v. intr. compl. posp.
                                                             Afpoílsub ikó mundépe xe              rena... - Temo ficar
  irreg.) - carecer, ter falta, necessitar [de
                                                             preso nesta armadilha...            (Ar., Cat., 165); !tá xe
  algo ou de alguém: compl. com        esé (r, s)]: .. .
                                                             resé seni. - Os ferros em mim estão presos.
  O monhemombe'uarama resé oikotebêmo. ..
                                                             (VLB, II, 85);      3)   eis aqui estar: Aín. - Eis que
  - Tendo falta de um confessor seu. (Ar.,
                                                             aqui estou. (VLB, 1, 109)           •      endaba (t) - tem­
  Cat., 76); ... Güemi'urama resé oikotebêbo
                                                             po, lugar, modo etc. de estar (parado, quieto,
  nhê .. - Necessitando de sua comida. (Ar.,
                                                             sentado etc.); assentamento: landé rubypy-an­
       .




  Cat., 78)
                                                             gaturametá 'angQera rendagüera erimba'e...
ikotenhé / ekotenhé (t) (etim. - estar à toa)                - Lugar em que estavam outrora as almas de
  (v. intr. irreg.) - ser vadio, vadiar, vagabun­            muitos de nossos primeiros santos pais. (Bet­
  dear, estar ocioso (VLB, II, 54; 140)                      tendorff, Compêndio,            50); ...   nde membyra ren­
                                                             daüama - lugar onde estará teu filho (Anch.,
ikuabe'ymba'e (adv.) - sem saber, ignorante­
                                                             Poemas, 134); ini           -   estar quieto, sem mais,
  mente (VLB, II, 8)
                                                             estar sentado, sem mais: Ain'i. - Estou quieto.
ikuagúabe'yma (adv.) - sem saber, ignorante­                 (VLB, li, 93)
  mente (VLB, II, 8)                                            NOTA    -   Daí, POTIRENDABA (município de
                                                                SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
ikuguabypypabé (etim. - conhecido de todos)
   (s.) - o que é famoso; ( adj.) - famoso, notório,       inã (adv.) - assim, deste modo: ... Xe moory-katu
  público; (adv.) por fama, reconhecidamente                 fepé, inã tekó mombegílabo. - Tu me alegras
   (VLB, II, 89)                                             muito, narrando assim os fatos. (Anch., Tea­
                                                             tro, 14); ... Aíabyp'ixé Tupã rekó             inã üitekóbo­
imbé / embé (t) (etim. - continuar a estar) (v.
                                                             ne? .. - Transgredirei eu a lei de Deus proce­
                                                                    .

  intr. irreg.) [deriv. de in/ en(a) (t) - v.] - fi­
                                                             dendo assim? (Anch., Doutr. Cristã, I, 224);
  car, estar (VLB, I, 128): Jesu 'ekatílápe nde nhõ
                                                              Tó,   inã íepé ra'e! -     Oh, então assim é, na ver­
  ereimbé. - À direita de Jesus somente tu es­
                                                             dade! (Anch., Poesias, 269)
   tás. (Anch., Poemas, 126)
                                                           ina'í á (s.) - 1) INAJÁ, ANAJÁ, INDAIÁ, es­
imbegúasu - o mesmo que gúembegúasu (v.)
                                                              pécie de palmeira (Attalea maripa (Aubl.)
imbu'a - o mesmo que ambu'a e embu'a (v.)                     Mart.), de cujo tronco se extrai um vinho, e
   (Sousa, Trat. Descr., 266)                                 que possui cachos com vários frutos ovais de
                                                                                                         Eduardo Navarro 185
inalaguasu
   polpa pastosa.       É   chamada de     indaiá fora dos           a plumagem branca manchada de preto". Os
   estados do Pará e do Maranhão (D'Abbeville,                       índios serviam-se de suas penas para pintar
   Histoire, 221v); 2) o            fruto da pindoba    (VLB,        e enfeitar suas armas. (D'Abbeville,        Histoire,
   II, 63)                                                           237; VLB, I, 76)
        NOTA - Daí, o nome geográfico INDAIATUBA                   inaúba      (s.) - nome de uma árvore (Heriarte,
        (município de SP) (v. ReL Top. e Antrop. no final).          Descr. Maranhão, Pará, in          Varnhagen,   Hist.,
                                                                     m, 169)
 inaiaguasu (ou inaiagfiasu'yba) (etim. - inajá
   grande) (s.) - 1 ) coqueiro-da-bahia, árvore da                 indé / endé (t) [deriv. de in/ en(a) (t)] (v. intr.
   família das palmáceas (Cocos nucifera L.); 2) o                   irreg.) - estar à parte: Aindé. - Estou à parte.
   fruto dessa árvore, também chamado     coc<rda­                   (Ancb., Arte,   58)
   -bahia (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 138; Piso,
   De Med. Eras., IV, 182): inai"agtlasu apepúera                  ingá (s.) - 1) INGÁ, ANGÁ nome comum a ár­
   - casca de coco (Ar., Cat. , 353)                                 vores muito grandes da família das legumino­
                                                                     sas, do gênero Jnga, que aparecem em todo
 inaiaguasu'yba (etim. - pé de inajá grande) -                       o Brasil, tendo frutos com sementes brancas
   o mesmo que inaiagíiasu (v.)                                      e doces, envolvidas numa massa carnosa, ge­

 inaiamiri (s.)       - o fruto da     pindoba    (v.) (Piso,        ralmente comestível;     2) o fruto dessa árvore
   De Med. Bras., IV, 182)                                           (D'Abbeville,   Histoire, 226; Marcgrave, Hist.
                                                                     Nat. Eras., 1 1 2)
 inaié (s.) - INDAIÉ, INAJÉ, ANAJÊ, INAJÊ, ave
   falconiforme da família dos acipitrídeos (Theat
                                                                       NOTA - Daí, o nome geográfico INGAÍ (rio de
                                                                       MG) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
   Rer. Nat Eras., I, 159)
        NOTA - Daí, o nome geográfico ANAGÉ (BA)                   ingaopeapi'yba          (etim. -   cabo para golpear as
        (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                           vagens de ingá)    (s.) - variedade de ingá, plan­
                                                                     ta da família das leguminosas-mimosoídeas
 inalegíiasu (etim.         - inajê grande) (s. )       - var.       (Marcgrave, Hist.      Nat. Bra$., 1 1 2)
   de gavião grande, ave falconiforme da famí­
   lia dos acipitrídeos (Soares,          Coisas Not. Eras.        ingapema (s.) - INGAPEMA,               tacape indíge­
   (ms. C),     1421)                                                na: ...Ingapema bé peru! - Trazei também a
                                                                     ingapema! (Anch., Teatro, 64); K6 bé ingapé·
 inaiemiri (etim. - ina)ê pequeno) (s.) - var. de                    -kúatiara, t'afakã-mombuk muru. - Eis aqui
   INAJÊ, ave falconiforme da família dos acipi­
                                                                     também a ingapema pintada, para que arre­
   trídeos (Soares,      Coisas Not. Eras.   (ms. C),   1421)
                                                                     bente a cabeça dos malditos. (Anch.,          Teatro,
 inambu - o mesmo que iambu                  (v.) (Léry,    i
                                                           Hs­       66)   (o mesmo que ybyrapema - v.)
   toire, 348)
                                                                   ingapenambi       (etim.    - orelhas de tacape)    (s.)
 inambuguasu            - o mesmo que        iambugíiasu             - pendentes ou campainhas de penas de di­
   (v.) (Léry, Histoire,      348)                                   versas cores que ficavam no cabo do tacape
                                                                     que seria usado para matar um prisioneiro
 inambuguasukyia (etim. - pimenta de inham­
                                                                     (Cardim,    Trat. Terra e Gente do Brasil, 1 17)
   buguaçu) (s.) - nome de              uma planta   ( Theat.
   Rer. Nnt. Rras., II, 1 52 )                                     inhambu (s.) - NHAMBU, JAMBU,                 planta da
                                                                     família das compostas            (Spilanthes acmella
 inambukaru          (etim. -      repasto de inhambu)     (s.)
                                                                     (L.) Murray), de folhas largas, boa para comer
   - nome de planta trepadeira de "folha como a
                                                                     (Brandão, Diálogos,  2 1 1)
   laranjeira... A fruta é como um ovo de galinha...
   e tem a flor em feição de campainha". (Lisboa,                  inhambOasu - o mesmo que iambugíiasu (v.)
   Hist. Anim. e Á1v. do Maranhão, fl. 181)                          (Brandão, Diálogos,      227)

 inambumiri          (etim. -      nhambu pequeno) (s.)        -   inhati'ü - o mesmo que iati'ü (v.) (Sousa, Trat.
   nome de urna ave (Léry, Histoire (1580],       278)               Descr., 242)
 inambutinga (etim.             -   nhambu-branco)
                                    i                   (s.)   -   inhe'engatuba'e (etim. - o que tem a fala boa)
   INHAMBUTINGA,                ave da família dos tina­             (s.) - o língua (o que a sabe), o conhecedor de
   mídeos, "do tamanho de uma galinha. Tem                           um idioma (VLB,       II, 22)
 186   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                             ioabye'yma
inhuapupé (s.) - ENAPUPÊ, nome de ave se­                    ao outro (Anch., Teatro, 8); Peiofuká. - Vós
  melhante à perdiz, da família dos tinamídeos;              vos matais uns aos outros. (Fig., Arte, 80); . ..
  o mesmo que nhapupé (v.) (Brandão, Diálo­                  O ioirümo bé. . i fukáu... - Uns com os outros
                                                                           .



  gos, 227)                                                  também o mataram. (Ar., Cat., 6v); Oroloíuká.
                                                             - Matamo-nos um ao outro. (Anch., Arte, 35v);
ini (s.) - rede de dormir (Staden, Viagem, 64).              ... Oroío'u raka'e. - Comíamos uns aos outros.
  Era presa, nas extremidades, a paus colocados              (D'Abbeville, Histoire, 34lv-342); Onhomon­
  nas choupanas para esse fim. (D'Abbeville,                 getá. -   Conversam uns com os outros (ou
  Histoire, 283) • ini-asaba (ou ini-pyasaba)                um com o outro). (Fig., Arte, 80); ... O íoybyri
  - rede de malhas (VLB, II, 99)                             se'õmbüera paranã ybyri i küáf. - Ao lado uns
                                                             dos outros seus cadáveres estavam ao longo
                                                             do mar. (Anch., Teatro, 52); Oroíoapi. - Gol­
                                                             peamos um ao outro. Oroioapi-api. - Fica­
                                                             mos golpeando um ao outro. ( VLB, II, 32); 2)
                                                             (pref.) - mútuo, recíproco, comum: loapixaba
                                                             - ferimentos mútuos (Anch., Teatro, 54); ikó
                                                             iope'asagüera - este desterro comum (Ar.,
                                                             Cat., 14v); ioa'o - injúria recíproca (com pala­
                                                             vras) ( VLB, li, 12); iarekó fandé íomba'e. - Te­
                                     INi (fonte: Staden)
                                                             mos nossas coisas comuns. (Ancb., Arte, 16);
lniguasu (etim. - rede grande) (s. antrop.) -                oré iomba'e - nossas coisas mútuas (Anch.,
  nome de índio tupi (Frei Vicente do Salvador,              Arte, 16); i fomba'e   -    suas coisas comuns
  História do Brasil, m, cap. XXIl)                          (Anch., Arte, 16) (As formas o io podem ser
                                                             usadas para se referirem a outras pessoas
inimbeba (etim. - rede de dormir achatada) (s.)              que não somente à terceira): iarekó o iomba'e.
  - leito, cama de dormir ( VLB, I, 64): inimbe­
                                                             - Temos coisas comuns. (Anch., Arte, 16)
  bytá - armação de leito ( VLB, II, 20)
                                                           io-2 (pref. que forma substantivos a partir de
inimbó1 (s.) - 1) linha grossa ou fio (corno                 temas verbais): ionupã o açoite: Angafpaba
                                                                                        -

  barbante etc.) (VLB, II, �3); 2) lã: inimb6-               ofporará ionupã. - Os maus padecem açoites.
  -apu 'a  bola, novelo de lã (VLB, II, 5 1 ) •
            -
                                                             (Anch., Arte, 35v); toaasuba - amizade, amor:
  inimbó'i - linha delgada para coser (VLB, 11,              Tupã ioaüsuba pupé fafkóbo.. - Estando nós
                                                                                             .

  23): Inimbó'i amõ reru. - Trazendo algumas                 no amor de Deus (Anch., Doutr. Cristã, I, 202)
  linhazinbas. (VLB, 1, 154); inimbó-'yba ar­    -


  mação de fios, roca de fiar (VLB, II, 106)               - -3 (ou -nho- em ambientes nasais) (pron. obj.
                                                            io
                                                             de 3ª p. usado com temas verbais monossilá­
inimbó2 (s.) - INIMBÓ, arbusto da família das                bicos ): ... J akanga t'ereioká. - Que quebres
  leguminosas-cesalpinoídeas (Caesalpinia bon­               suas cabeças. (Anch., Teatro, 46); . .. Asé 'anga
  duc (L.) Roxb.), comum no litoral do Brasil tro­           ereiosub. - Nossa alma visitas. (Anch., Poe­
  pical, sendo armado de espinhos (Marcgrave,                mas, 102); Anhopan. - Aparei-o. (VLB, I, 134)
  Hist. Nat. Eras., 12)
                                                           ió1 (interj. de espanto - de m.) (VLB, I, 125); o
inimbo'i (s.) - var. de inimbó (v.) (Theat. Rer.             mesmo rp1P. iu (v.) (Fig., Arte, 9)
  Nat. Eras., 102)
                                                           ió2 (interj. de escárnio - de h.): - Marãpe Anhan­
inimbola - o mesmo que inimbó (v.) (Piso, De                 ga serekóü i moapysyka? "Pe fu ipó, pe í6 pee.
  Med. Eras., IV, 194)                                       Iíá, ifá" e'i i xupé.. . - Corno o diabo os trata
                                                             para consolá-los? "Ui, ai de vós; bem feito, bem
iniote / eniote (t) (etim. - estar, somente) (v.
                                                             feito" diz para eles. (Ar., Cat., 1 59v)
  intr. irreg.) - estar quieto num lugar, sem se
  mexer (VLB, II, 93)                                      ioaby (etim. - diferir um do outro) (v. intr.) -
io-1 (ou nho- em ambiente nasal) (pref. obj.                 ser diferente: Nd'orofoab)"i. - Não somos dife­
                                                             rentes. (VLB, II, 9)
  refl. ou recíp. de 3ª p.) - 1) uns aos outros,
  um(s) do(s) outro(s), um(s) com o(s) outro(s),           ioabye'yma (etim. - sem diferença) (s.) - igual­
  um(s) ao(s) outro(s) etc.: ... io'u.. . - comer um         dade, semelhança (VLB, li, 9)
                                                                                            Eduardo Navarro 187
ioaiubana
ioaiubana - v. nhoanhubana                                             diz a gente benzendo-se? (Bettendorff,           Com­
                                                                       pêndio, 35)
ioakypuerekar      (ou ioakypüereká) (etim. -
   buscar as pegadas) (v. intr.) - esquadrinhar                      iobasypaba (etim. - instrumento de se limpar o
   todos os lugares, ir por toda a parte: Té, ofo­                     rosto) (s.) - lenço (VLB, II, 20); toalha de rosto
   akypüereká... fandébe. Ah, esquadrinham
                                     -
                                                                       (VLB, II, 129)
   todos os lugares por nós. (Léry, Histoire, 355)
                                                                     ioba'u   (v. intr.) - alargar-se (como a ferida, a
ioamotare'yma               não querer bem um
                             (etim. -                                  chaga, a roda com água etc.)     ( VLB, I, 29)
   ao outro) (s.) - inimizade (recíproca) (VLB,
                                                                     iobaypyitaba      (etim. - instrumento de se asper­
   II, 1 2); ódio, malquerença: Ereroker-etápe
                                                                       gir o rosto) (s.) - hissope, bola de metal oca e
   foamotare'yma? - Dormiste muitas vezes
                                                                       furada com que se fazem as aspersões de água
   com ódio?         (Ar., Cat. , 101v)                                benta nas cerimônias religiosas       (VLB, II, 15)
ioa'o (s.) - injúria (de palavras) (VLB, II,            12)
                                                                     ioepiaka'uba (etim. - desejar muito ver um ao
ioapiti (s.) - matança (corno se faz nas guerras)                      outro) (s.) - saudades (VLB, II, 1 1 3)
    (VLB, II, 33)
                                                                     ioepy (s.) - tributo ( VLB, II, 137)
ioapyapyra (s.) - festas religiosas; os oito dias                    ioerobobõ      (s.) - segredo; algo que se fala         à
  que se seguem a elas (as oitavas) ( VLB, I, 138)
                                                                       orelha   ( VLB, II, 90)
ioasaba       (etim. o atravessar um com o outro)
                        -
                                                                     ioerobyk - o mesmo que ierobyk (v.) (VLB, I, 29)
             (VLB, I, 86): Efmofar, efmofar ybyrá
    (s.) - cruz
   foasaba resé. . . - Prega-o, prega-o na cruz de                   ioesé [forma retl e recípr. da posp. esé (r, s)]
   madeira . (Ar., Cat., 59v)
               . .                                                     - 1) consigo, com ele, para si, para ele, por
                                                                       si, por ele etc.:    Ofkuab, o íoesé landé lara
ioasykuera (etim. - pedaço um do outro)                     (s.) -
                                                                       ma'éneme. - Reconheceu-o ao olhar Nosso Se­
   o parentesco entre irmãos, a irmandade: ...                  O
                                                                       nhor para ele. (Ar., Cat., 57); . . T'iandé reras6
                                                                                                         .
   toasyktlera ri fasaammo               i
                             fogllerek6Q. - Eles
                                                                       o orypápe o ioesé . . - Que nos leve para seu
                                                                                            .

   se tratam uns aos outros como semelhantes
                                                                       lugar de felicidade consigo... (Ar., Cat., 5); O
   por causa de sua irmandade.               (Ar., Cat., 82v)
                                                                       toesé é saasubypyramo sek6reme bé. - Por ser
ioatypeteka (etim. golpe das têmporas)
                               -                            (s.) -     também o que deve ser amado por si mesmo.
   bofetada     ( VLB, I, 56)                                          (Bettendorff,    Compêndio, 67); 2) um(s) com
                                                                       o(s) outro(s), um(s) para o(s) outro(s), um(s)
ioausuba (s.) - amizade ( VLB, I, 34); amor, ca­
                                                                                       E'ikatupe o íoesé omendá? -
                                                                       pelo(s) outro(s):
   ridade: Tupã foatlsuba pupé fafk6bo, tekoka­
                                                                       Podem casar-se um com o outro? (Ar.,     Cat.,
   tu-eté farek6... - Estando nós no amor de
                                                                       82v) • ioesendiiara - o que está consigo:
   Deus, a verdadeira felicidade temos. (Anch.,
                                                                       Mba'easybora o loesendúara supé abaré...
   Doutr. Cristã, I, 202); ... pe ramüfa foatlsuba...
                                                                       renõfe'yma. - Não chamando o padre para o
   - a amizade de vossos avós (Knivet, The Adm.
                                                                       doente que está consigo. (Ar., Cat., 76)
   Adv., 1237)
                                                                     ioe'yia (s.) - grandeza: . . O toe'yfa anhõ o ays6
                                                                                                 .
 iobabo'o       (v. intr.) - pelar a testa a si mesma
                                                                       abé osepiak. - Veem somente sua grandeza e
    (a mulher):   Aiobabo'o.         -   Pelo a testa a mim
                                                                       sua formosura. (Ar., Cat., 37v)
   mesma.      (VLB, II, 70)
                                                                     ioguá    (s.) - chaga incurável   ( VLB, 1, 7 1 ; Anch.,
iobaí'ar     (v. intr.) - Encontrarem-se na guerra,
                                                                       Arte, 5v)
   enfrentarem-se:        Orofobalar. - Enfrentamo­
   -nos.   (VLB, I, 1 1 4)                                           ioguerekó1     (ou ioerekó) (etim. - ter um ao
                                                                       outro; o ter comum) (s.) - associação, consor­
ioba'ok (v. intr.)          - alargar-se (como a ferida, a
                                                                       ciação: I mongaraibypyretá ofepegüasu fasüá,
   chaga, a roda com água etc.)              (VLB, I, 29)
                                                                       i iogü.erek6 anhé. - Os cristãos como uma
iobapeteka           (etim.   - golpe da face) (s.) - bofe­            unidade, a consorciação deles. (Ar., Cat., 49v)
   tada    ( VLB, 1, 56)
                                                                     ioguerekó2      (etim. -   combater um ao outro)
iobasab           cruzar-se o rosto) (v. intr.) -
              (etim. -                                                 (s.) - batalha  ( VLB, 1, 53), escaramuça, peleja
   benzer-se: Marã e'ipe asé olobasapa? - Que                          ( VLB, l, 123), guerra já travada (VLB, I, 152)
 188 Dicionário de Tu pi    Antigo
                                                                                                    ipeku
ioguerekoaíba (etim. - combater um ao outro              teume abá mba'e resé é mondarõmo . - Assim
                                                                                              . .



  não completamente) (s.) - injúria (com pala­           como tu não queres que alguém furte de ti tuas
  vras) (VLB, II, 12)                                    coisas, guarda-te de furtar as coisas de alguém.
                                                         (Ar., Cat., 107v); 2) um do outro, uns dos ou­
ioguerekokatu (etim. - tratar bem um ao ou­
                                                         tros: Oíabyetépe omendaryba'e Tupã nhe'enga
  tro) (s.) - favor, bom tratamento (VLB, L 135)
                                                         o iosuí omondarõmo? - Transgridem muito a
ioguerekomemuã (etim. - tratar mal um ao                 palavra de Deus os que se casam, sendo trai­
  outro) (s.) - discórdia (VLB, 1, 103)                  dores um do outro? (Ar., Cat., 94v); . . / kanga
                                                                                                .


                                                         íepotasaba pe'abo o iosuí. As juntas de seus
                                                                                    -
ioirarõ (s.) - briga com µunhadas ou agarran­
                                                         ossos afastando umas das outras. (Ar., Cat.,
  do-se os cabelos (não com flechadas ou cuti­
                                                         62v). (A forma o iosuí pode ser usada também
  ladas, que é nhoepenhana - v.) (VLB, II, 7 1 )
                                                         com a 1' e a 2" pessoas.): falepe'a o tosuí (ou
ioityityk (etim. -ficar atirando u m n o outro) (v.      também lafepe'a fandé 'iosuí.) - Afastamo-nos
  intr. compl. posp.) - lutar [apenas no plural)         uns dos outros. (Anch., Arte, 16)
  [com alguém: compl. com esé (r, s) ou mli]:
                                                       iõte - o mesmo que nhote (v.) ( VLB, 1, 47)
  Oroiottyityk Peró ndi (ou Peró resé). - Lutei
  com Pedro. (VLB, II, 25)                             ioupé (forma refl. ou recípr. da posp. supé) -
ioityityka (s.) - luta (VLB, II, 25)                     1 ) para (o suj.), para si mesmo, a si próprio,
                                                         para junto de si mesmo: Pe 'ioupé seíké potá,
iombyá (s.) - cornetim de madeira que os ín­             peltyk pe angafpaba... - Querendo que ele en­
  dios sopravam (Léry, Histoire, 375)                    tre para junto de vós mesmos, lançai fora vos­
iomoaiu (v. intr. compl. posp.) - competir, fa­          sas maldades. (Ar., Cat., 5); I nhyrõ nhepemo
                                                         fandé fara i xupé "nde nhyrõ ixébe" o loupé
  zer disputa [por algo ou por alguém: compl.
  com esé (r, s)]: Nd'e'i te'e moxy sesé og oryba­       i 'erememo? - Perdoar-lhe-ia Nosso Senhor
  mo, ... sesé oiomoaíuabo... - Por isso mesmo           se ele lhe dissesse "perdoa tu a mim"? (Ar.,
  os malditos se alegram por causa deles, fazen­         Cat., 58); Marãngatupe abá rekóü o mondarõ
  do disputa por eles. (Ar., Cat., 159)                  o foupé Tupã nhyrõ motá? - Como um homem
                                                         procede querendo a si o perdão de Deus de
iomomorangaíba (s.) - carícias desonestas:               seu furto? (Ar., Cat., 73); 2) um(s) para o(s)
  Nde serã i poepyka.. íomomorangmõa erefa­
                        .
                                                         outro(s), um(s) diante do(s) outro(s), um(s)
  pi ko'arapukuí. - Tu, talvez para retribuir,           com o(s) outro(s): I fukasarama ofmofa'ok o
  atiras nele sempre as carícias desonestas.             foupé. - Seus matadores repartiram-nas uns
  (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 1 2 )                     com os outros. (Ar., Cat., 62) • o ioupé-upé
iope'asara (s.) - bandido, o que s e aparta em           - uns aos outros (sendo muitos) (VLB, 1, 154)
  bandos (VLB, l, 51)                                  ioupi'aerub (v. intr.) - chocar (seus ovos) (fal.
iopotara (s.) - desejo sensual: Eresepfakipe fo­         de galinha); estar deitada com seus ovos (VLB,
  potara nde kotype? - Toleraste o desejo sen­           I, 73)
  sual em direção a ti? (Ar., Cat., 233)               ipabe (adv.) - em conjunto, todos juntos, à
iopupé - o mesmo que ioupé (v.) (Anch., Arte,            uma: ... Jpabê xe resé pe Tupãmongetarama ri.
  16)                                                    - Para que oreis por mim todos juntos. (Bet­
                                                         tendorff, Compêndio, 28)
iori - 2ª p. do sing. do imper. de iur / ur(a) (t,
  t), alomorfe de eiori (v.): Saraaar, iori ekagü.a­   ipeku (ou ipekíi) (s.) - IPECU, pica-pau, ca­
  bo. - Sarauaia, vem para beber cauim. (Anch.,          rapina, pinica-pau, nome comum às aves da
  Teatro, 60); Kaburé, iori enhana... - Caburé,          família dos picídeos, bastante numerosas no
  vem correndo! (Anch., Teatro, 64)                      Brasil, com dezenas de espécies e subespé­
                                                         cies. Habitam a mata e o cerrado. Com seus
iosar (xe) (v. da 21 classe) - arder, requeimar
                                                         bicos fortes e línguas muito longas, perfuram
  (como certas ervas) (VLB, II, 102)
                                                         a madeira e retiram as larvas dos insetos, de
iosuí (forma refl. ou recípr. da posp. sUI} - 1)         que se alimentam. Fazem ninhos nos ocos dos
  de si mesmo(s), do(s) próprio(s): Nde iosuínde         paus ou em buracos que abrem. (Marcgrave,
  mba'e resé abá mondarõ nde i potare'yma fabé,          Hist. Nat. Eras., 207; l1LB, II, 76)
                                                                                        Eduardo Navarro   189
i pekuteretere
                                                            'ir (v. intr. compl. posp.) - desprender-se, sepa­
                                                              rar-se, desgrudar-se, soltar-se (de algo ou de
                                                              alguém: compl. com suí):Nd'o'iripe amõnyme
                                                              asé 'anga suí? - Não se separa algumas vezes
                                                              da alma da gente? (Ar., Cat., 31v); Tupã rero­
                                                              bfá-katu nde py'a su{ nd'o'iri. - A boa crença
                                                              em Deus de teu coração não se desprendeu.
                                                                                      _
                                                              (Anch., Teatro, 1 1 8); Nde poropotarixüera
                                                              nd'o'ir-etéf nde sul - Teu costumeiro desejo
                                                              sensual não se separava verdadeiramente de
                                                              ti. (Anch., Teatro, 170)
                                                                  NOTA Daí, no P.B., PEPUÍRA, PIPUÍRA
                                                                         -

                                 IPECU (fonte: Marcgrave)         (pepó + 'ir +-{]., "asa solta"), nome de uma raça
                                                                  de galinha, galinl:!a aanica.
 ipekuteretere (s.) - nome de ave da fanu1ia
   dos picídeos (VLB, II, 76)                               irã (adv.) - 1) futuramente (Fig., Arte, 128): ... J
                                                              por irãne. - Realizar-se-ão futuramente. {Ar.,
 iperu (s.) - tubarão; o mesmo que yperu (v.)
                                                              Cat., 66v); Afuká ip6 irãne... - Matá-lo-ei fu­
 iperuí'aguara (etim. - tubarão onça) (s.) - es­              turamente, com certeza. (Ar., Cat., 1 01v); 2)
   pécie de tubarão (Soares, Coisas Not. Eras.                outro dia, já não agora: T'afmombe'u é frã.             -


   (ms. C), 2085-2089)                                        Outro dia o contarei mesmo. (VLB, II, 6 1 ) •
                                                              irã é irã - outro dia, já não agora (VLB, II, 6 1 )
 ipó1 (adv.) - certamente, decerto, decidida­
   mente, na verdade (Fig., Arte, 137); resoluta­           'ira (s.) - soltura, desprendimento; {adj.: 'ir)
   mente, de fato: As6 ip6. - Vou resolutamente.              - solto: Xe py-'ir. - Eu estava de pés soltos,
   (Fig., Arte, 126); Abá ra'yra, ip6. .. - Filhos de         meus pés soltaram-se (p.ex., subindo eu a es­
   índios, certamente... (Anch., Teatro, 48) •                cada). (VLB, I. 122)
   com as partículas re'a (de h.) ou re'i (de m.):
                                                            iraí'ty (s.) - cera (VLB, I, 70): Atkytyk iraíty
   provavelmente, acaso, quiçá, talvez (VLB, I,
                                                              pupé. - Esfreguei-o com cera. (VLB, I, 1 14)
   87); dever (de probabilidade): Os6 ipó re'a.
   - Deve ter ido. (VLB, I, 102); Os6 ip6 re'i. -           iraí'tyatã (etim. cera dura) (s.) - breu (VLB, I,
                                                                                 -



   Deve ter ido. (VLB, I, 102); Xe mendüera ipó                59); pez (VLB, II, 76)
   re'i. - Meu ex-marido há de ser, certamente.             iraí'tyendaba (etim. - lugar de estar a cera) (s.)
   (Anch., Teatro, 8) • aan ipó (ou aan ipó biã                - castiçal (VLB, I, 68)
   ou naan ipó) - não deve ser; não será assim
   (VLB, II, 47); emonã ipó re'a - possivelmente,           iraí'tytataendy (etirn. - cera de luz de fogo)
   provavelmente (VLB, I, 80)                                 (s.) - vela: - Mba'epe otme'eng asé p6pe? -
                                                              Iraitytataendy. - Que põe na mão da gente?
 ipó2 {dem. pron. ou adj.) - esse (s, a, as), isso:           - Uma vela. (Ar., Cat., 81 v)
   Mba'ep'ip6? - Que é isso? (respondendo ao
   que chamou) (VLB, 11, 92); iaaarap'ip6? - É              lrãmaí'é (s. antrop.) - nome de personagem
   esse o cão? (Knivet, The Adm. Adv., 1208)                  mitológico dos antigos tupis, o único homem
                                                              que se salvou de um incêndio que teria ori­
 lporese'õ (s. antrop.) - nome de índio tupi                  ginado o mundo; personagem mitológica da
   (Anch., Poemas, 154)                                       qual teriam provindo todos os homens que
 ipuãí'puã (s.) - arpéu (VLB, I, 4 1 )                        viviam antes do dilúvio (Thevet, Cosm. Univ.,
                                                              913v)
 ipuku (adv.) - longamente, por longo tempo:
   Ipuku erimba'e fandé rubypy rek6Q fase'o
                                                            irara - o mesmo que eirara (v.) (Sousa, Trat.
                                                              Descr., 250)
   monhanga .. - Longamente nosso pai primei­
                .


   ro esteve chorando. (Ar., Cat., 84); Ipuku xe            irarõ (v. tr.)  1) irritar: Airarõpe muru ká. . .
                                                                             -


   rekóQ i monhanga. - Longamente eu o estive                 - Hei de irritar os malditos. (Anch., Teatro,
   fazendo. (VLB, I, 102); Ipuku afk6. - Estive               168); Oporofrarõ mbá. - Irritam completa­
   por longo tempo; tardei. (VLB, II, 124)                    mente as pessoas. (Anch., Teatro, 1 54); Oira-
 190 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                               itá
  rõ, oimoanhã satápe... - Irrita-o, empurra-o          mõ... - Eis que o ajunto há dias, na verdade.
  para seu fogo. (Anch., Poemas, 188); 2) dar           (Anch., Teatro, t O) • irumõsara o que au­  -


  soco em, dar punhada em, andar às porradas            menta, o que multiplica etc.: ... o angaipaba
  com (as mãos somente), brigar (com as mãos)           irumõ-rumõsara.. - o que fica aumentando
                                                                               .


  com, atacar: - Marã ofkóbo bépe abá i abyü... ?       seus pecados (Ar., Cat., 1 12); irumõmbyra -
  - Oporoirarõmo... - Procedendo de que for­            o que é (ou deve ser) aumentado, multiplica­
  ma o homem o transgride? - Brigando com as            do etc. (Anch., Arte, 3)
  pessoas... (Ar., Cat., 69v)
                                                      irümo (loc. posp.) - com, em companhia de;
iré - alomorfe de riré (v.)                             o mesmo que irü.namo (v.): Ne'i, t'asó nde
                                                        irúmo... - Eia, hei de ir contigo. (Anch., Tea­
irõ1 (interj.) - 1) (afirm.) - Olhai isto! (como
                                                        tro, 64); Nde abé. .. fesu irúmo t'ereiu. - Que
  o que se queixa) (VLB, II, 58); Olhai-me isto!
                                                        tu também venhas com Jesus. (Anch., Tea­
  (agastando-se) (VLB, II, 56); Irra! (VLB, II, 7);
                                                        tro, 1 18); Orébe t'oré mondyki, nde irúmo
  Olha e verás que te digo a verdade! Não é
                                                        t'orolkobé. - Que ela nos destrua para que vi­
  mesmo? Olha lá! (VLB, II, 55); 2) (interr.) -
                                                        vamos contigo. (Ancb., Poemas, 148) • Pode
  vedes isto? (Fig., Arte, 148) • Também vem
                                                        aparecer com as partículas nhe ou bé: Irúmo
  acompanhada das partículas he, no, nhandu,
                                                        nhe alkó (ou Irúmo bé afkó). - Estou com ele.
  nhandu he, nhandu gO.é (VLB, II, 7)
                                                        (VLB, II, 1 14)
irõ2 (conj.) - portanto, pois, enfim: - Ké muru
                                                      irünamo (etim. - na condição de companhei­
  ruri obébo? - Irõ n'i ate'ymangáf! - Não é
                                                        ro) (loc. posp.) - com, em comparihia de: ...
  que o maldito veio voando? - Portanto, não
                                                        xe irúnamo okalba'e... - o que arde comigo
  é, de modo algum, preguiçoso! (Anch., Teatro,
                                                        (Anch., Teatro, 8); O sy ogüerekó o irúnamo.
  24); Irõ oropokosub! - Portanto, prendo-te!
                                                        - Tem sua mãe consigo. (Fig., Arte, 83 ); ... Nde
  (Anch., Teatro, 48); Irõ, ofepé tiruã pecado
                                                        irúnamo alkó-potá.        Contigo quero estar.
                                                                                       -

  n'aromanõf! - Portanto, não morri com um
                                                         (Anch., Poemas, 168); Afkó Pero irúnamo. -
  pecado sequer! (Ancb., Teatro, 172); Irõ bé! -
                                                        Moro com Pedro. (VLB, II, 4 1 ) (Faz cair o pro­
  Enfim, de volta! (Anch., Teatro, 134)
                                                        nome i antes de si: i irünamo         irü.namo
                                                                                                  --+



irü1 (posp.) - com (de companhia): Ne'i, t'erefkó       - com ele): Irúnamo afkó. - Estou com ele.
  pa'lNlkorá irü. - Ela, que mores com o senhor         (VLB, I, 20) (v. tb. irüm.o)
  Nicolau. (Léry, Histoire, 352); T'afkó nde irú. -
                                                      isi'i (s, r, s) (s.) - coisa miúda (VLB, II, 39); [adj.:
  Que eu esteja contigo. (Léry, Histoire, 372)
                                                         isi'i (r, s)] - miúdo, pequeno: Xe rs    i ií. - Eu
irü2 (s.) - companheiro, parceiro no mesmo ofí­          sou pequeno. ( VLB, II, 78)
  cio: ... iandé maranirú... - Nossa companhei­             NOTA - Daí, no P.B., IRAXIM (eíra + isi'i, "abe­
  ra de guerras. (Anch., Poemas, 88); Pefori, xe            lha miúda"), nome de uma abelha meliponídea.
  irú-etá... - Vinde, meus companheiros. (Anch.,            Daí, também, o nome geográfico TAQUARI­
  Poemas, 182); São Sebastião irú... - compa­               CHIM (RS) (v. Rei. Top. e Antrop. no final) .
   . heiro de São Sebastião (Anch., Teatro, 40)
  ri
                                                      itã (s.) - ITÃ, INTÃ, concha bivalve de mexi­
  [Acompanhado do pronome i, absorve-o: i irü
                                                         lhões que era usada como cuia pelos índios
  --+ irü - companheiro dele (Anch., Arte, 6)]
                                                         (Card.im, Trat. Terra e Gente do Brasil, 65)
irüaba (s.) - companhia: ... O irúagüera resé bé
                                                      itá (s.) - 1 ) pedra: ../tá karamemüã... pupé i
                                                                                   .
  o ma'enduaramono. - Lembrando-se também
                                                        mondepa. - Pondo-o dentro de um túmulo de
  das suas comparihias. (Bettendorff, Compên­
                                                        pedra. (Ar., Cat., 64v); itá kasara - quebrador
  dio, 92)
                                                        de pedras, cavouqueiro (VLB, I, 69); itá-afi -
irumõ (v. tr.) - 1) aumentar: I angaturama nhe          ponta de pedra (Anch., Arte, 9); itá-küara -
  ofrumõ-rumõ. - Fica aumentando sua bonda­             buraco de pedra (Fig., Arte, 6); itá-kysé (etim.
  de. (Ar., Cat., 50); Eru Paraibygüara oré retama      - pedra-faca) - pedra de que se faziam facas
  irumõmo. Traze os habitantes do Paraíba
              -                                         (Nieuhof, Ged. Reize, 219-220); 2) metal; ferro
  para aumentar nossa terra. (Anch., Poemas,            (VLB, I, 138); ferros de prisão ( VLB, I, 138);
  176); 2) multiplicar: Afrumõ. - Multiplico-o.         Ererupe itá kysé amõ? Trouxeste algumas
                                                                                           -


  (VLB, II, 44); 3) ajuntar: Küefsé bé nakó afru-       facas de ferro? (Léry, Histoire, 346); Itá resé
                                                                                               Eduardo Navarro 191
itaakangaoba
   aín. - Estou preso nos ferros. (VLB, II, 85); 3)        italngapema nde ku'at. - Põe a tua espada na
   penedo: itagO.asu - penedo grande; itá-tyba             tua ilharga. (Fig., Arte, 125); S. Pedro itanga­
   (ou itá-tybusu) - jazirnento de pedras, pedrei­         pema osekyl... - São Pedro puxou a espada...
   ra; itagO.asutyba - jazimento de pedras gran­           (Ar., Cat., 54v)
   des, penedia (VLB, II, 69; 72)
                                                         itaingapema2 (s.) - árvore de madeira dura, que
      NOTA - Daí, no P.B. (NE), TAGUAÇU ("pedra             cheira muito bem, da qual se faziam contas e
      grande"), pedra que serve de âncora às janga­         tacapes pelos índios (Sousa, Trat Descr., 221)
      das. Daí, também, muitos nomes geográficos:
      ITAPEVA (SP), ITAPORANGA (SP), ITAPO­              itaitinga (etim. - pedrinha branca) (s.) - jas­
      ROROCA (PB), ITAQUATIARA (RJ) etc. (v.               pe, variedade de quartzo {VLB, II, 7); pedra de
      Rel. Top. e Antrop. no final).                       mármore ou semelhante (VLB, II, 69)
itaakangaoba (etlm. - chapéu de ferro) (s.) -            itaiuba (ou itaiuiuba) (etim. - metal amarelo)
  capacete; elmo (VLB, I, 66; 109)                          (s.) - 1 ) ouro: Eretpotápe itaíuba? - Queres
itaaoba (etim. - roupa de ferro) (s.) - couraça,           ouro? (Anch., Teatro, 44); 1 xupé ogO.eru te­
  armadura para a defesa na guerra • itaaoba                tanongabamo itaiuba, ysykatã syapüãba'e,
  monhangara - armeiro, fazedor de armadu­                 mirra. - Para ele trouxeram, como oferendas,
  ras (VLB, I, 41)                                          ouro, incenso e mirra. (Ar., Cat., 3); 2) dinhei­
                                                            ro, moeda (de ouro): Atar itafuba Pedro sul     -

itaekobé (etim.        -   metal vivo) (s.) - mercúrio
                                                            Aceitei dinheiro de Pedro. ( VLB, I, 19, adapt.)
  (VLB, I, 49)
                                                         itaiubaíba (etim. - ouro ruim) (s.) - latão (VLB,
itaembó (s.) - arame, vergas de ferro ( VLB,
                                                            II, 19)
  II, 144)
                                                         itaiuberekoara (etim. -o que guarda ouro) (s.)
itaemboaoba (etim. - roupa de vergas de fer­
                                                            - tesoureiro (VLB, II, 129)
   ro) (s.) - saia de malha para a guerra; cota
   (VLB, 1, 84)                                          itaiubeté (e tim. - ouro verdadeiro) (s.)     -   di­
                                                            nheiro (VLB, I, 103)
itaesakanga (etim. - pedra luzente) (s.) - cris­
  tal (VLB, I, 86)                                       itaiubuna (etim. - ouro escuro) (s.) - dinheiro
                                                            ou moeda de cobre (VLB, I, 103)
itaeté (etim. - ferro muito bom) (s.) - aço (VLB,
   1, 2 1 )                                              itaiuburu (etim. - receptáculo do ouro) (s.) -
itaguaí (etim. - aguai de ferro) (s.) - guizo, es­          bolso, lugar de se pôr dinheiro (VLB, I, 32);
  fera de metal com uma bolinha solta, dentro,              bolso de dinheiro (VLB, I, 57)
  que a faz soar (VLB, l, 68)                            itaiuiuba - o mesmo que itaiuba (v.)
itaguarakapá (etim. - escudo de ferro) (s.) -            itaiukamusi (etim. - vaso de ouro) (s.) - cá­
  escudo, broquei (VLB, I, 60)                              lice (da missa): Mba'epe asé ofmoeté abaré
itãguasu (etim. - itãgrande) (s.) - mexilhão-de­           itaíukamusi rupireme? .. - Que a gente hon­
                                                                                     .



  -água--doce ( VLB, II, 37)                               ra ao erguer o padre o cálice da missa? (Ar.,
                                                           Cat., 87v)
i taguyrusu (etim. - fundão de pedras) (s.) -
   furna em penedos ou rochas (VLB, I, 145);             itaiukuara (etim. - buraco do ouro) (s.) - mina
    lapa em pedras (VLB, II, 18)                            de ouro {VLB, II, 38)

itaiabebypira (etim. - pele de arraia de ferro)          itaiunema (etirn. - ouro fedorento) (s.) - cobre
   (s.) - lima de ferro (VLB, II, 22)                       (VLB, I, 76)

itaiara (etim. - o que domina as pedras) (s.) -          itaiutinga (etlm. - ouro branco) (s.) - 1 ) prata
   espécie de peixe da família dos serranídeos,             {VLB, II, 84); 2) dinheiro ou moeda de prata
   também chamado iurukapeba (v.) (Marcgra­                 (VLB, I, 103)
  ve, Hist. Nat. Bras., 146)
                                                         ltaiybá (etim. - braço de pedra) (s. antrop.) -
itaingapema1 (ou itangapema) (s.) TAN­        -            nome de índio tupi (Vasconcelos, Crônica
  GAPEMA, TACAPE; espada: Enhonong nde                     (Not.) II, § 1 , 1 1 3 )
 192 Dicionário de Tupl Antigo
                                                                                          itapesyryka
itaiyka (etim. - metal duro) (s.) - 1) chumbo          itãmiri (etim. - itã pequeno) (s.) - mexilhão-de­
   (VLB, I, 74); 2) estanho (VLB, I, 128): itaiy­        -água-doce (VLB, II, 37)
  -kamusi - vaso de estanho (VLB, II, 77)
                                                       itamombipikaba (etim. - instrumento de la­
itakasaba (etim. - instrumento de quebrar pe­            vrar a pedra) (s.) - picão, ponta de ferro de
  dras) (s.) - martelo, marreta (VLB, II, 32)            pedreiro ( VLB, II, 77)
itakereiugúá (etim. - pedra-querejuá) (s.) -           itamonhangara (etim. - fazedor de pedras)
  rubi ou pedra semelhante a ele ( VLB, II, 109) ·       (s.) - pedreiro (VLE, II, 69)
itaku'i (etim. - pó de pedra) (s.) - cal de pedra      itanema (etim. - metal fedorento) (s.) - cobre
  (VLB, I, 63); cal: itaku'i-apyaba - forno de cal       (VLB, I, 76)
  (VLB, l, 142)
                                                       itanemarepoti (etim. - ferrugem de metal fe­
itakurubi (etim. - carocinlw de pedra) (s.) -            dorento) (s.) - azinhavre, matéria verde que
  pedregulho: itakurubi-tyba - ajuntamento de            se forma na superfície dos objetos de cobre
  pedregulhos ( VLB, II, 69)                             pela ação dos ácidos ou da umidade; verdete
itaky (s.) - mó ou pedra de afiar: itaky-nhatima­        ( VLE, 1, 49)
  na - pedra de afiar que gira, pedra de afiar de      itangapema - v. itaingapema
  barbeiro ( VLB, II, 39)
                                                       itanha'êpepó ( etim. - ba.cia deferro com asas)
itakyru'uma (etim. - lama da mó) (s.) - amo­             (s.) - caldeira, caldeirão (VLB, II, 123)
  lada, a água suja que fica no fundo dos coches
  dos rebolos de afiar navalhas, facas etc. ( VLB,     itanha'êpepogúasu (etim. - grande bacia de
  I, 34)                                                 ferro com asas) (s.) - caldeira de engenho
                                                         (VLB, 1, 63); tacho (VLB, II, 123)
itakyseuru (etim. - receptáculo de facas de fer­
  ro) (s.) - faqueiro ( VLB, I, 134)                   itaoba (etim. - roupa de ferro) (s.) - couraça:
                                                         itaoba i apenhugüã-nhugüanyba'e - couraça
itakytyngokaba (etim. - instrumento de brunir            com lâminas ( VLB, 1, 85)
   metas)
       i (s.) - rascador de barbeiro (VLB, II, 97)
                                                       itaobagúyra ( etim. -fundo daface das pedras)
itamaraká (etim. - maracá de ferro) (s.) - sino           (s.) - lapa em pedras (VLB, II, 1 8 ); fuma em
   (VLB, I, 65) • itamaraká-miri - sineta de
                                                         penedos ou rochas ( VLB, 1, 145)
  mão, sinozinho manual, campainha (VLB, I, 64)
                                                       itaoka1 (etim. - arranw pedra) (s.) - peixe
itamaraka'ambaba (s.) - campanário, lugar
                                                          da família dos pimelodídeos. "Tem três qui­
  em que estão os sinos ( VLB, I, 65)
                                                         nas em o corpo que todo ele parece punhal...
itamarana (etim. -ferro para guerra) (s.) - acha         Consiste a peçonha na pele, fígados, tripas e
   de armas, instrumento de guerra (VLB, I, 20)           ossos e qualquer animal que o come logo mor­
                                                         re." (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 56)
itamarupá (s.) - navalha de aço ( VLB, II, 48)
                                                       itaoka2 (etim. - refúgio de pedra) (s.) - prisão,
itamembeka1 (etim. - metal mole) (s.) - chum­
                                                         cadeia, presídio (VLE, I, 62)
  bo (VLB, I, 74)
                                                           NOTA - No P.B., ITAOCA é caverna, fuma,
itamembeka2 (etim. - pedra mole) (s.) - es­                lapa (in Dicion. Caldas Aulete).
  ponja, animal metazoário porífero marinho
  inferior sem simetria nem tubo digestório,           itaoka3 (s.) - variedade de gato-do-mato, ani­
  com numerosos poros pelos quais entra e sai            mal da família dos felídeos (Soares, Coisas
  a água (Sousa, Trat. Descr., 294)                      Not. Eras. (ms. C), 1 1 42-1144)

itamimby (s.) - 1) apito (VLB, I, 38); 2) órgão        ltaomiri (etim. - casinha de pedra) (s. antrop.)
   (instrumento musical) (VLB, II, 59); 3) trombeta      - nome de índio tupi (D'Abbeville, Hístoire,
   (VLB, II, 137; Marcgrave, Hist. Nat Eras., 278)       1 87v)
itamina (etim. - pua de ferro) (s.) - lança (de fer­   itapesyryka (etim. - pedra achatada escorrega­
   ro) (v. mina): Itamina pupé ifyké kutuki. - Com       dia) (s.) - 1) laje de río; 2) água que corre por
  uma lança espetou seu flanco. (Ar., Cat., 64)          laje de rio, escoamento sobre laje ( VLB, 1, 24)
                                                                                        Eduardo Navarro 193
itaponupãsaba
     NOTA - Daí, no P.B., ITAPECIRICA, monte               famllia dos formicídeos ( VLB, I, 142). O mes­
     que tem encostas lisas e escorregadias. Daí           mo que tasyba (v.)
     provém, também, o nome do município de
     ITAPECIRICA (SP) (v. Rei . Top. e Antrop. no        itasymiri (etim. - enxada pequena de ferro)
     final ).                                               (s.) - sacho, instrumento agrícola que consis­
                                                           te em uma lâmina de ferro com cinco ou seis
itaponupãsaba (etim. - instrumento de bater                 centímetros de largura com alvado e cabo lon­
  pedra grossa) (s.) - martelo (VLB, II, 32)                go de pau (VLB, II, 1 10)
itapuã (etim. - ferro pontudo) (s.) - âncora (VLB,       itateé (ou itatenhe ou itatetateé) - 1 ) (posp.) -
   I, 35)                                                   ao invés de, ao contrário de; 2) (adv.) às aves­
     NOTA - Daí, no P.B. (AM), ITAPUÃ, ITAPUÁ,              sas, ao revés (VLB, I, 48)
     arpão curto, com ponta de ferro, usado na pes­
                                                         itatenhe - o mesmo que itateé (v.)
     ca da tartaruga, do pirarucu etc. (in Novo Di­
     cion. Aurélio).                                     itatetateé - o mesmo que itateé (v.)
itapuãipuã (s.) - âncora (VLB, l, 35)                    itatiãia (s.) - lança, ferro aguçado: Opd nde reté
 itapuape (eti.m. - tenazes de ferro) (s.) - tena­          rafri itaúãia pupé. - Riscaram todo o teu cor­
    zinhas de sobrancelhas, pinça (VLB, II, 126)            po com lanças. (Anch., Teatro, 120)
                                                              NOTA - Daí, o nome do PARQUE NACIONAL
 itapué (etim. - ferro de barulho diferente) (s.) -
                                                              DO ITATIAIA (RI) (v. Rei. Top. e Antrop. no
   relógio de sino (VLB, II, 100)                             final).
 ltapuku (etim. - pedra comprida) (s. antrop.) -         itau'ubati (etim. - ponta de flecha de ferro) (s.)
   nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 362)         - seta de ponta (VLB, li, 66)
 itapukusama1 (etim. - corda de ferro compri­            ltaukaia (etim. - choça de pedra) (s. antrop.) -
    da) (s.) - corrente de ferro (VLB, I, 62); espé­       nome de índio tupi (Anch., Poesias, 262)
   cie de corrente, argola com corrente de ferro
   que prende alguém pela parte inferior da per­         itaunguá1 (s.) - almofariz, sacador de pilão (de
   na (VLB, I, 59; D'Abbeville, Histoire, l 83v)           ferro) (VLB, I, 32)

 ltapukusama2 (s. antrop.) - nome de índio               ltaunguá2 (etim. - almofariz de pedra) (s. an­
   tupi (D'Abbeville, Histoire, 183v)                      trop.) - nome de índio tupl (D'Abbeville, His­
                                                           toire, 187)
 itapyguá (s.) - prego, cravo: . . . Itapygúá pupé
    i p6 kutuka, i mofá. - Com cravos espetando          itaurapara (etim. - tacapedeferro) (s.) - besta
    suas mãos, pregando-as. (Ar., Cat., 62); Ofké          (de atirar, instrumento de tiro) (VLB, I, 55)
    itapygtlá nde 'anga pupé. - Penetram os cra­         itau'usama (etim. corda de flecha de ferro)
                                                                                -

    vos dentro de tua alma. (Anch., Poemas, 1 22)          (s.) - arpão, arpoeira, farpão para arpoar pei­
 itapynhuã (etim. - artelho de ferro) (s.) - pega          xes (VLB, l, 41; 135)
   de ferro que se punha nos escravos fugitivos          itayby'ama (etim. - terra e1guida de pedras)
   (VLB, II, 69)                                            (s.) - rocha; rochedo (VLB, II, 107)
 itapysykaba (etirn. - instrumento de pegar me­          itayiuí'a (etim. - pedra espumante) (s.) - sabão
   tais) (s.) - tenaz de ferreiro (VLB, II, 126)            (VLB, II, 1 10): Itayiufa pupé atkytyk. - Com
 itareré (s.) - bica que corre em cima de alguma            sabão esfreguei-o. (VLB, 1. 1 1 7)
    rocha ou penedia ou por debaixo dela (VLB, 1, 55)    itaysyka (etim. resina de pedra) (s.) - 1 )
                                                                            -



      NOTA   -Daí, o nome do município de ITARA­           almécega, resina dura que servia de louça
      RÉ (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).           para os índios e que parece vidro (VLB, I,
                                                           32); 2) árvore que produz tal resina (Car­
 itasama (etim. - corda deferro) (s.) - 1) amarra
                                                           dim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 42). "Os
    (VLB, I, 34); 2) âncora (VLB, I, 35): Aftyk itasa­
                                                           índios chamam itaysyka e os portugueses
    ma. - Lancei a âncora (VLB, l, 35)
                                                           incenso branco e tem os mesmos efeitos que
 itasyba (s.) - TACIBA, formiga-lava-pés, var.             o incenso." (Cardim, Trat. Terra e Gente do
    de formiga pequena, inseto himenóptero da              Brasil, 42)
 194 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                              iuati
itimixyra (s.) - roncador, peixe da família dos              Mba'enem-y 'iu! - ó coisa fedorenta! (Anch.,
                                                           ...



   pomadasídeos (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do             Teatro, 128); Xe sy tu! - ó minha mãe! (Fig.,
  Maranhão, fl. 168v)                                      Arte, 9) [Usava-se também por quem respon­
                                                           dia. (VLB, II, 60)]
itó (s. voe. de b.) - minha sobrinha! (Anch.,
  Arte, 14v)                                             iu2 (s.) - 1) espinho: Ofké fllgüasu i akanga ku­
                                                           tuka. . - Entram grandes espinhos, espetando
                                                                    .

ityk / eityk(a) (t) (v. tr.) - 1 ) lançar, atirar, jo­     sua cabeça. (Anch., Poemas, 122); Aopiranga iu
  gar, lançar à água (um navio ou uma canoa):
                                                           abé ogüerur. . - Vinha com púrpura e espinhos...
                                                                            .

  Aítyk ygara. - Lanço [à água] a canoa. (VLB,
                                                           (Ar., Cat, 60v); 2) espinheiro (VLB, I, 126)
   II, 48); Efori, muru mombapa, satápe seityka
   nhe. - Vem para destruir o maldito, em seu                    NOTA - Daí, no P.B., JUUNA (iu + un +-a, "es­
  fogo lançando-o. (Anch., Poemas, 132); 2 ) lan­                pinhos escuros"), arbusto aculeado e püoso,
   çar fora, jogar fora: T'altyk pá koty .. - Que eu
                                         .
                                                                 da familia das solanáceas.
   lance fora todas as armadilhas. (Anch., Poe­          iuá (s.) - JUÁ, 1 ) nome de algumas plantas sola­
   mas, 130); Xe rek6 i porang-eté; n'afpotari abá         náceas do gênero So/anum; 2) árvore ramná­
  seftyka... - Minha lei é muito bela; não quero           cea (Ziziphus joazeiro Mart ), o JUAZEIRO do
                                                                                            .


  que ninguém a lance fora. (Ancb., Teatro, 6);            sertão nordestino, que nunca perde suas fo­
   T'oroltyk orépoxy . - Que lancemos fora nossa
                     . .
                                                           lhas durante as secas e que serve de alimento
   maldade. (Anch., Teatro, 1 1 8); Opá xe ramjia          ao gado (Marcgrave, Hist. Nat Eras., 63)
   ma'epüera altyk. -Todos os bens de meus avós
  joguei fora. (Léry, Histoire, 356); ... Xe 'anga
   ky'a reftyka... - Lançando fora a sujeira de
   minha alma. (Ar., Cat., 86); 3) derrubar, ven­
   cer, derrotar: Efori xe sumarã re'ityka. .. - Vem
   para derrotar meus inimjgos... (Anch., Teatro,
   178); Xe reityk korine mã! Ah, vencer-me-ão
                                -


   hoje. (Anch., Teatro, 26) • eitykara (t) - o
   que lança, o que derruba (Fig., Arte, 61); emi­
   tyka (t) - o que alguém lança, o que alguém
  derruba: . . Tekoangalpalrypy moroesé Adão re­
             .


   mityküera pe'abo. - Afastando o pecado origi­
   nal, o que Adão lançou na gente. (Ar., Cat, 6);
                                                                                        JUAZEIRO (foto de E. Navarro)
   eitykaba (t) - tempo, lugar, modo etc. de lan­
   çar, de derrubar, de lançar fora, de atirar; ato                     -
                                                                 NOTA Daí, o nome geográfico BARRA DO
   de lançar, lançamento: Nd'erefkuabype Tupã...                 JUÁ (PB) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
   opakatu ikó 'ara pupé tandé remimborará-tyba          iuapekanga (s.) - JAPECANGA, salsaparrilba,
   abé seitykagüera? - Não sabes que Deus lan­             nome comum a plantas da família das esmila­
   çou neste mundo também tudo o que a gente               cáceas, do gênero Smilax. (Similax papyracea
   sofre costumeiramente? (Ar., Cat., 1 12); ityk          Poir., Similax officinalis Kunth etc.) (Marcgra­
   nhe'enga - dizer mal de alguém, murmurar                ve, Hist. Nat. Eras., 10-11)
   (compl. com ri ou esé (r, s)]: Aítyk nhe'enga
   (abá) resé. - Digo mal do homem. (VLB, II, 28,        iuapytá (s.) - nome de uma planta (Theat. Rer.
   adapt.); Tupã resé tiruã kó nhe'enga reityki. -..
                                                           Nat. Eras., II, 209)
   Eis que até mesmo contra Deus murmura. (Ar.,          iuati (etim. - ponta de jud) (s.) - espinho: -
   Cat., 56v)                                              Mba'epe onong i akanga 'arybo? - Íuafi-embó
     NOTA - Daí, no P.B., TITICA (teftyka, "o que se       apynha... - Que puseram sobre sua cabeça? -
     joga fora"), excremento de aves, merda; PEITl­        Uma argola de vergônteas de espinhos. (Ar.,
     CA (NE) (yb + eltyka, "lançar o pau"), pilhéria       Cat., 60v)
     insistente e de mau gosto, grosseria, imperti­
     nência.                                                     NOTA - Daí, no P.B., JUATI, erva da família
                                                                 das solanáceas, de inúmeros acúleos pungen­
iu1 (i.nterj. de m.) - oh! ó: Íu, anhangap'ikó ri?! -            tes, também conhecida como juá-arrebenta­
  Oh, será que isto é o diabo?! (Anch., Teatro, 8);              -cavalo.
                                                                                                Eduardo Navarro 195
iuá-umbu
luá-umbu (s.) - nome de uma planta anacardiá­            íub. - Ele é amarelo. Xe fub. - Eu sou amarelo.
  cea (Spondias tuberosa Arruda), conhecida como         (Anch., Arte, 50); Eu sou louro. (VLB, II, 24 ); -
  UMBUZEffiO (Marcgrave, Hist Nat Eras., 108)            Mba'epe ereru nde karamemílã pupé? - Aoba.
                                                         - Marãba'e? - Sobyeté, (i) pirang, i iub. - Que
lub / ub(a) (t, t) (v. intr. irreg.) - 1) estar          trouxeste dentro de tua caixa? - Roupas. - De
   deitado, estendido, fundado, fundamentado,            que tipo? - Elas são azuis, vermelhas, elas são
   prostrado; jazer; estar fundeado (p.ex., o que        amarelas. (Léry, Histoire, 342-343)
   navega, o navio): Aiub. - Estou deitado. (Fig.,
   Arte, 57); ... pitangamo oupa. - como crian­            NOTA - Daí, no P.B., o elemento de compo­
                                                           sição -JUBA, presente em dezenas de nomes
   ça estando deitado (Anch., Poemas, 1 1 6);
                                                           de plantas, animais etc.: AIURUJUBA ("ajuru
   Erefubype nde agüasá 'arybo... ? - Estiveste
                                                           amarelo"), ave psitacídea;ARARAJUBA ("ara­
   deitada sobre teus amantes? (Ar., Cat., 235);           ra amarela"), ave psitacídea; CAMARAJUBA
   Afké güitupa. - Entrei para estar fundeado.             ("camará amarelo"), planta enoterácea; GURI­
   (VLB, I, 18); Oobapybo aiub. - Jazo de bruços.          JUBA ("guri amarelo"), peixe taquissurídeo;
   (VLB, II, 7); T'eresó rõ nde ratápe, aílíerama          PIRAJUBA ("peixe amarelo"), peixe carací­
   t'erefub moreaílsuba monhangápe. - Hás de               deo; SUCURUUBA ("sucuri amarela"), cobra
   ir, pois, para teu fogo, para que estejas para          boídea etc.
   sempre prostrado no lugar em que se faz so­             Daí, também, o nome geográfico ITAJUBÁ
   frer. (Anch., Teatro, 48); 2) estar subjacente,         (município de MG) etc. (v. Rel. Top. e Antrop.
   estar implícito: Marã e'iba'e pupépe afpoba'e           no final).
   rui... ? - Esses (mandamentos) estão implíci­       lubé / ubé (t, t) (etirn. - estar deitado ainda) (v.
   tos nos que dizem como? (Ar., Cat., 74v); 3)          intr. írreg.) - 1 ) jazer acordado, jazer desperto:
   hospedar-se, agasalhar-se: Aiub (abá) resé.           Aiubé. - Jazo acordado. (VLB, I, 20); 2) estar
   - Hospedei-me com o homem. (VLB, I, 23,               vivo (VLE, II, 147); 3) estar presente, estar por
   adapt.) • upaba (t, t) - tempo, lugar, modo,          perto, estar por aí: Oubépe nde ruba? - Está
   causa etc. de estar (deitado, estendido, funda­       por aí teu pai? (VLB, I, 128); Oubé rak6 abd
   do), de jazer; estância: ... Tupãokupagílama...       mba 'e mundépe o{na biã... - Ainda que estives­
   - lugar em que estará fundada a igreja (Ar.,          sem presentes as coisas de alguém na prisão.
   Cat., 7); tupagílera - antigo jazigo (VLB, II,        (Ar., Cat., 165); 4) jazer imóvel, ficar sem se
   7) (No modo indic. circunst. pode apresentar          mexer: Aiubé. - Jazo imóvel. (VLB, II, 7)
   as formas rui, tu!): Nde pópe oré 'anga ruf.
   - Em tuas mãos nossa alma está. (Valente,           iubi / ubi (t, t) (etim. - estar deitado, sem mais)
   Cantigas, II, in Ar., Cat., 1618); 1 iurupe nhõ       (v. intr. irreg.) - estar quieto, estar deitado,
   Tupã rerobtara rui. - A crença em Deus está           estar sem mudar de lugar (mas não imóvel):
   somente em suas bocas. (Anch., Teatro, 30);           Afubí. - Estou quieto. (VLB, II, 93)
   Mba'epe ké tuf opyka? - Que aqui está deita­        iubiote / ubiote (t, t) (etim. - estar deitado,
   do, aquietando-se? (Anch., Teatro, 42) (O ge­         somente) (v. intr. Lrreg.) - estar quieto (num
   rúndio tem forma irregular na 1 ª p. do sing.:        lugar, deitado, balindo-se ou não): Aiubíote. -
   gfiltupa - estando eu deitado)                        Estou quieto. (VLB, II, 7).
      NOTA - Daí, no P.B., TUUPABA (teyf + upa­        iubopeba (s.) - nome de uma planta (Theat.
      ba, "lugar de se hospedar a multidão"), cabana
                                                         Rer. Nat. Eras., II, 1 35)
      feita na mata para abrigo provisório de muitas
      pessoas que a atravessam; qualquer palhoça       iubyk (v. tr.) - enforcar; estrangular: Afubyk.
      ou rancho feitos em meio a uma roça, um se­        - Enforquei-o. (VLB, I, 1 16); A'emo ofubyk-
      Iingal, uma mata, para proteger e abrigar pes­     -uká? - Eles mandariam enforcá-los? (Anch.,
      soas provisoriamente. Daí, também, o nome          Teatro, 62) • iubykara - enforcador, o que
      da localidade de IGARAPAVA (SP) (v. Rel.
                                                         enforca: Akó xe iubykarílera... xe fubyk benhe
      Top. e Antrop. no final).
                                                         potd! - Esse é meu antigo enforcador, queren­
 iuba (s.) - o amarelo, a cor amarela; a cor loura;      do enforcar-me novamente! (Anch., Teatro,
   a cor ruiva: tupi'a-fuba - o amarelo do ovo,          62); morofubykarílera - o que enforcou gente
   isto é, a gema (VLB, I, 147); (adj.: iub) - ama­      (VLB, I, 3 1 ); i iubykypyra - o que é (ou deve
   relo; louro; ruivo: Xe robá-fub. - Eu estou de        ser) enforcado (VLB, I, 1 16) (O mesmo que
   rosto amarelo, eu estou pálido. (VLB, I, 34); 1       aí:ubyk - v. )
 196 Dicionário   de Tupi Antigo
                                                                                                       iuká2
íubykatã {v. tr.) - abarcar, apertar o que se cin­        ros que malham nas caldeiras ... , as quais se
  ge: Aíubykatã. - Abarquei-o. (VLB, I, 38)               comem e são muito alvas e gostosas." (Sousa,
                                                          Trat. Descr., 264)
íuembo'i (etim. - vergonteazinha de espinho)
  (s.) - amora silvestre (VLB, I, 34)                   iuka (s.) - podridão; (adj.: í:uk) - podre (fal. de
                                                          coisa inorgânica, p.ex., pau, corda, fio, água
íuguá (s.) - visco, suco vegetal glutinoso com
                                                          etc. Com relação a coisas que têm sangue ou
  que os caçadores untam pequenas varas para
                                                          sumo, como carne, peixe, laranjas etc., diz-se
  nelas prender as aves que aí pousem (VLB,
                                                          tuiuk - v.) (VLB, 1, 38; II, 80)
  II, 146 )
                                                            NOTA - Daí, no P.B., PIÚCA ('.Yb + íuk + -a,
íu'i (s.) - JUÍ, nome comum aos anuros do gêne­             "pau podre"), 1) pau seco que se esfarela,
  ro Leptodactilus, de pele nua, comestíveis, que
                                                            próprio para ser !JUP.imacln; 2) trnnr.n semkar­
  vivem sempre à beira d'água. São também cha­              bonizado. Daí, também, os nomes geográficos
  mados rãs. (Sousa, Tral Descr., 265): Ik6 fu'i,           TIJUCA (rio do RJ), TUUCO (nome de ribeirão
  xe rnpfara, t'ere'u. .. - Estas rãs, minhas presas,       de SP) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final).
  que as comas. (Anch., Poemas, 158)
                                                        luká1 (etim. - quebrar o pescoço < aí:ura + ká)
     NOTA - Daí, no P.B., JUIPONGA ("rã batedcr           (v. tr.) - matar: Aiuká fagüara. - Matei uma
     ra"), outro nome dado ao sapcrferreiro.              onça. (Fig., Arte, 150); Aüfé, xe íuká fepé!
íu'i-íia (s.) - JUÍ-JlA, batráquio da família dos         - Basta, tu me matas! (Anch., Teatro, 76);
  hilídeos, variedade de rã. "São brancacentas e          fotuká meme afpó 'fara... - Maternos juntos
  andam sempre na água e, quando chove mui­               o que diz isso. (Ar., Cat., 79, 1686); Aiuká­
  to, falam de maneira que parecem crianças               ·matutenhe. - Matei-os muito, fiz matança.
  que choram." (Sousa, Trat. Descr., 265)                 (VLB, II, 33); Aporoíuká. - Mato gente. (VLB,
                                                          II, 33); Atuluká Francisco. - Matei o pai de
íu'iguara'i-guara'i (s.) - variedade de rã pe­
                                                          Francisco. (Fig., Arte, 88) • iukasara - o
  quena. " ... No inverno, quando há de fazer sol
                                                          que mata, o matador: o mena... lukasara ... -
  e bom tempo, cantam toda a noite no alagadi­
                                                          a que mata seu marido (Ar., Cat., 279); ... ian­
  ço, onde se criam ... São verdes... , também es­
                                                          dé 'anga íukasara. - Matador de nossa alma.
  foladas se comem e são muito boas." (Sousa,
                                                          {Anch., Poemas, 90); i iukapyra - o morto, o
  Trat. Descr. ,   265)
                                                          que é (ou deve ser) morto: Mbofa i íukapyra.
íu'ií (s.) - var. de rã muito grande, "de cor pre­        - A que é morta é a cobra. (Fig., Arte, 8); i
  taça" (Sousa, Trat. Descr., 265)                        iukapyre'ymaílama - coisa que não há de ser
                                                          morta, digna de se não matar (Fig., Arte, 32);
lu'iku (s. antrop.) - nome de índio tupi (Anch.,
                                                          emií:uká {t) - o que alguém mata: Erefápe
  Poemas, 158)
                                                          so'o... fagüara remiíukapílera? - Tomaste o
íu'iperereka (etim. - rã saltadeira) (s.) - PE­           animal que a onça matou? (Ar., Cat., 1 07v);
  RERECA, nome genérico de anfibios anuros,               iukába (ou iukasaba) - tempo, lugar, modo,
  de ventosas nos dedos, que vivem nas moitas             instrumento etc. de matar (Anch., Arte, 19)
  e sobem às árvores, pertencentes à famfüa
                                                            NOTA - Daí, o nome do famoso poema de Gon­
  dos hilideos, com mais de oitenta espécies no
                                                            çalves Dias, I - JUCA - PYRAMA ("o que será
  Dra sil (Sousa, Trat. Descr., 265)
                                                            morto"):
     NOTA - Daí, também, no P.B., o verbo PERERE­            "No meio das tabas de amenos verdores, / Cer­
     CAR, andar de um lado para outro: "Lalino Sa­          cadas de troncos - cobertos deflores, / Aiteiam­
     lãthiel PERERECAVA ali por perto" (Guimarães           ·se os tetos d'altiva nação; / São muitos seus
     Rosa, in Sagarana, Rio de Janeiro, Nova Frontei­       filhos, nos ânimosfortes, / Tem(veis na guerra,
     ra, 2001 ). PERERECA também designa, no P.B.,          que em densas coortes /Assombram das matas
     uma pessoa ou um animal pequeno e agitado.             a imensa extensão." (in Antologia Poética. 5.
                                                            ed. Rio de Janeiro, Agir, 1969.)
iu'iponga (etim. - rã batedeira) (s.) - JUIPON­
  GA, sapo-ferreiro, sapo-tanoeiro, anfibio anu­        íuká2 (etim. - quebrar o pescoço) (v. tr.) - que­
  ro da família dos hilideos, que vive junto aos          brar: Nde akanga tuká aipotá korine. - Tua
  alagadiços e rios e trepam nas árvores. "São            cabeça quererei quebrar hoje. (Staden, Via­
  grandes e quando cantam parecem caldeirei-              gem, 156)
                                                                                           Eduardo Navarro 197
iukába
      NOTA - Daí, no P.B., JUCÁ {afura + ká, "que­        na boca da gente? (Ar., Car., 81v) • iukyre'e
      bra-pescoço ), pau-ferro, nome de uma árvore
                    "
                                                          - sal sem pimenta; iukyrapu'a - bolota de sal
      e de sua madeira, duríssima, usada para fazer
                                                          (VLB, II, 1 1 1 )
      tacapes.
                                                            NOTA - Daí provém o nome do município de
 iukába   -   v. iuká1
                                                            JUQUITIBA {SP) {v. Rei. Top. e Antrop. no final).
 iukaíb (eti m. - matarnão completamente) (v. tr.)      iukyra-'y - o mesmo que iukyry (v.)
   - forçar, violentar: Erelukaípe mendare'yma i
   momoxy ianondé... ? - Violentaste uma soltei­        iukyrakokara (etim.      - o que arranca o amar­
   ra antes de lhe fazer mal? (Ar., Cat., 103v);          gor do sal) (s.) - fazedor de sal (VLE, II, 1 12 )
   Nde nhe'ê-poro'iukape í abá supé? - Tu tiveste
                                                        iukyrana       (etim. - falso sal) (s.) - salitre (VLB,
   para alguém palavras que violentam? (Anch.,
                                                          II, 1 1 2)
   Doutr. Cristã, II, 103)
                                                        iukyruru (etim. - recipiente de sal) (s.) - saleiro
 iukatu (etim. - estar bem deitado) (v. intr.) - es­
                                                          (VLB, II, 1 12)
   tar tranquilo (VLB, 1, 38); estar bonançoso (fa­
   lando-se do mar) (VLE, I, 18); amainar (p.ex.,       iukyry (eti m - água de sal) (s.) - JUQUIRAÍ,
                                                                           .


   a fúria ), acalmar-se, serenar, tra nquili zar-se:     salmoura, molho, nome com que os índios
   Aiukatu. Acalmei-me. (VLB, 1, 33)
                -                                         chamavam um tempero formado pela junção
                                                          de sal e pimenta cuiém seca e pisada, usado
 iukeri  (s.) - JUQUERJ, nome comum de ervas
                                                          para carnes e peixes (D'AbbeviJle, Histoire,
   leguminosas-mimosoídeas do gênero Mimo­
                                                          306v)
   sa L., de flores e frutos venenosos, que têm
   como antídoto oposto suas próprias raízes.           iukytaia   (etim. - sal ardido) (s.) - 1 ) nom­
   Engordam ovelhas e cabras e são nocivas ao             TAIA, pimenta reduzi da a pó misturada com
   homem. Uma das espécies é a Mimosa pudica              sal, que os índios socavam conjuntamente,
   L., denominada vulgarmente dormideira, sen­            com que temperavam a comida; sal p imenta   -


   sitiva, malícia-de-mulher, caaicovê etc. (Piso,        (VLE, II, 1 12); 2) molho de pimenta; molho ou
   De Med. Eras., III, 170; IV, 202)                      caldo picante (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 39)
 iukeriomanõ      (etim. - juqueri da folha mor­        iundi'a (ou nhandi'a) (s.) - JUNDIÁ, NHAN­
   ta) (s.) - sensitiva ou dormi dei ra, variedade        DIÁ, JANDIÁ, nome genérico para os bagres
   de erva leguminosa (Caesalpinia bonduc (L.)            de r.io, peixes da família dos pimelodídeos
   Roxb.) (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 64)               (Anch., Arte, 6v)
 iuki'a (s.) - espécie de peixe sem escarnas e sa­                     -
                                                             NOTA Daí, provém o nome do município de
   boroso (Sousa, Trat. Descr., 296)                         JUNDIAÍ (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).

 iuku  (s.) - nome de uma planta, variedade de
   canela. Tal palavra é conhecida indiretamen­
   te por meio do nome do índio tupi Íukugü.asu
   (Vasconcelos, Crónica (Not.) II, §1, 113)
 iukugúasu    (s. antrop.) - nome de índio tupi
    (Vasconcelos, Crónica (Not.) II, § 1 , 1 1 3)

 iukurutu (s.) - JUCURUTU, ave noturna capri­
   múlgida, do tamanho de um frango, de pluma­
                                                                                          JUNDIÁ (fonte: Marcgrave)
   gem vermelha misturada de negro, que grita
   durante toda a noite (D'Abbeville, Histoire,         iunypaba  (s.) - JENIPAPEIRO, o mesmo que
   240; Sousa, Trat. Descr., 234-235)                     ianypaba (v.) (D'AbbeviJJe, Histoire, 2 1 9)
 iukuryúasu    (s.) - nome de uma árvore de ma­         iupabok     (etim. - retirar-se o leito) (v. intr.)      -


   deira dura, pesada, incorruptível (Sousa, Trat.        partir-se, partir (o viajante): Afupabok. - Par­
   Descr., 221)                                           ti. (VLB, II, 66)
 iukyra (s.) - sal: Mba'e resépe luky-karafba           iupará (s.) - JUPARÁ, PAPURÁ, JURUPARÁ,
    mondebi asé turupe? - Por que põe sal bento            animal carnívoro da família dos procioní-
 198 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                   iuraraguai
   deos (Potusjlavus Schreb.), também chamado                  - Eia, eis que vamos. (D'Evreux, Viagem, 144);
   macaco-da-meia-noite (D'Abbeville, Histoire,                Afur ikó. - Eis que me vou. (Fig., Arte, 141); 4)
   252v; Sousa, Trai. Descr., 258)                             crescer, subir (a maré): Our paranã. - Subiu a
                                                               água do mar. Ourusu y. Cresceram muito as
                                                                                         -
iupaty' (s.) - JUPATI, nome de mamífero
                                                               águas (isto é, subiu a maré). (VLB, I, 85); 5) fi­
   marsupial, da família dos didelfídeos, do
                                                               car de vez, morar: GQitu alur. - Vim para ficar
   gênero Philander. "Não se comem, os quais
                                                               de vez (isto é, para morar). (VLB, II, 4 1 ); 6) no
   criam em troncos das árvores velhas." (Sou­
                                                               permissivo, na 3ª p., pode ter o sentido de deixa
   sa, Trat. Descr., 254-255)
                                                               que, deixai que, levando o verbo para o modo
iupaty2 (etirn. - pati de espinhos) (s.) - JUPATI,             indicativo circunstancial: T'oú turi. - Deixa-o
   espécie de palmeira da subfamília das lepido­               que venha. T'oú turi ranhe. - Deixa que venha
   carináceas (Sousa, Trat. Descr., 256)                       primeiro. (VLB, I, 92); T'oúne turi. - Deixa que
iupi'amombor (v. intr.) - pôr ovos (a ave)                     venha. (VLB, I, 92) • usaba (ou uraba) (t, t) -
  (VLB, II, 60)                                                tempo, lugar, modo etc. de vir, a vinda: Kó xe
                                                               'anga, nde rusaba, nde rupabamo t'ofkó. - Eis
í'upika'i (s.) - JUPICAÍ, JUPIEDI, erva-de­                    que minha alma, lugar de tua vinda, há de es­
  -impingem, nome comum a plantas xiridáce­                    tar como teu leito. (Anch., Poemas, 128); Tura­
  as (Xyris lax.ifolia Mart. e Xyris jupicai Rich. ),          gQera moetesabamo... kJ5 'ara famoeté. - Como
  conhecidas também como botão-de-ouro, usa­                   modo de honrar sua vinda, este dia honramos.
  das medicinalmente contra afecções cutâneas                  (Ar., Cat., 5); iurusu - virem muitos juntos:
  (Piso, De Med. Bras., IV, 202)                               Orofurusu. - Viemos muitos. (VLB, II, 146) [No
í'upikanga (s.) - JUPICANGA, JAPICANGA,                        imperativo tem as formas irregulares eiori! ou
   planta esmiJacácea do gênero Smilax (Piso,                  eior! - vem! peiori! ou peior! - vinde! Na 1° p.
   De Med. Bras., IV, 195)                                     do sing. do gerúndio é gfiltu - vindo eu. Não
                                                               admite o prefixo s- nas formas nominais: tura
í'upomoín (v. tr.) - ferrar, marcar (p.ex., gado)              - a vinda dele (e não sura).]
   ( VLB, l, 138)
                                                             iura (ou nhura) (s.) - pescoço: Xe íuri arekJ5. -
í'upora (s.) - marca de ferro em brasa (p.ex., no              Tenho-o no meu pescoço. (VLB, II, 76) • nhuri
   gado) (VLB, l, 138)                                         - pescocinho: 'yá-nhurí    cabaça-pescocinho
                                                                                           -



íupuíuba (s.) - JAPUJUBA, designação comum                     (isto é, em forma de pescoço, com estreitamento
  a várias aves passeriformes da família dos ic­               entre duas partes mais largas, estreita no meio
  terídeos, que têm a cauda longa e amarela e                  e grossa nas pontas) (VLB, I, 93)
  o bico forte, igualm.ente amarelo (Marcgrave,              í'urá' (s.) - casa colocada no cume de árvores
  Hist. Nat. Bras., 193)                                        plantadas n'água (D'Evreux, Viagem, 84)
i'upyra (etim. - o que é ingerido) (s.) - manti­             íurá2 (s.) - estrado, grelha, JIRAU: .. Moka'e
                                                                                                      .

   mento, comida (VLB, II, 3 1 )                               itá furá 'arybo sesyr
                                                                                   i.. - Sobre grelhas de mo-­
                                                                                     .



í'ur / ur(a) (t, t) (v. intr. irreg.) - 1 ) vir: Ybaka su(     quear, de ferro, assaram-no. (Ar., Cat., 7)
   ereíur... - Vieste do céu. (Anch., Poemas, 1 00);         í'urapupiara (etim. - os que estão dentro do
   Kurusá xe p6pe sekóreme... t'our é lurupari.        -
                                                                jirau) (s.) - JURAPUPIARA, JURAPUPIÁ,
   Se a t:ruz estiver em mlnha mão, que venha o                nome de antigo grupo indígena do norte do
   diabo. (D'Abbeville, Histoire, 357); Aiune ixé, pe
                                                               Brasil (D'Abbeville, Histoire, 1 89)
   remi'urama! - Venho eu, a vossa futura comi­
   da! (Staden, Viagem, 67); Aiur xe kó sul - Ve­            iurar (etim.   - tomar o pescoço) (v. tr.) - laçar,
   nho da minha roça. (Fig., Arte 9); Mba'e resépe
                                     ,                         tomar com laço: Afpukufurar. - Lacei a perna
   ereíur xe remiaQsukatu gQi?. .. - Por que vieste,           dele. (VLB, T, 4 1 )
   ó meu muito amado? (Ar., Cat., 54); 2) fórmula
                                                             iurará (s.) - JURARÁ, espécie d e tartaruga (v.
  de saudação para o que chega: - Ereíupe? -
                                                               iururá) .(VLB, I, 62)
  Pá, aiur - Vieste? - Sim, vim. (Léry, Histoire,
            .


  341); 3) ir (em fónnulas de saudação daqueles              í'uraraguaí' (xe) (v. da 2ª classe) - mentir: Pe íu­
  que partem): Ne'i, xe afur kó. Eia, eis que
                                         -                      raragO.al. - Vós mentis. (Anch., Teatro, 180);
  vou. (D'Evreux, Viagem, 144); Ne'i, oroíur kó.                ÍuraragO.ai setatupabé. - Mentiu muitíssimo.
                                                                                               Eduardo Navarro 199
iuraragOaia
   (D'Evreux, Viagem, 88); O 'anga... renõfndara               iuraybaté (etirn. -jirau elevado) (s.) - varanda;
   abé o luraragílalamo nhe, marãpe? - E men­                    balcão (VLB, II, 1 4 1 )
   tindo também aquele que invoca sua alma, que
                                                               iura'ynha (etim. - caroços da garganta) (s.) -
   acontece? (Ar., Cat. . 67) • iuraragíiaitaba
                                                                 amigdalite; ínguas na garganta ou pescoço
   (ou iuraragô.aiaba) - tempo, lugar, modo etc.
                                                                 (VLB, I, 148; II, 12)
   de mentir; mentira: Eresenõf tenhepe Tupã nde
   luraragílaítápe? - Invocaste a Deus em vão ao               íuraytá (etim. - esteio de jirau) (s.) - tirante de
   mentires? (Anch., Doutr. Cristã, II, 84)                      casa; viga, travões (de telhado de casa) (VLB,
                                                                 II, 128; Léry, Histoire, 359)
 iuraraguaía (s.) - mentira: Eresenõf tenhepe
   Tupã rera, ... nde furaragüaiamo nhe, íurara­               iuraytauasu (etim. - grandes esteios de jirau)
   gúafamo sekó kuapa? - Invocaste em vão o                      (s. antrop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville,
   nome de Deus, mentindo, sabendo ser men­                      Histoire, 188)
   tira? (Ar., Cat., 99v) • iuraragô.aia ekyi (s):
                                                               íurebeba (ou iurepeba ou iuripeba) (s.) - JU­
   urdir mentiras: Eresekylpe furaragílafa abá
                                                                 RUBEBA, nome comum a várias espécies de
   supé. . . ? - Urdiste mentiras contra alguém?
                                                                 árvores do gênero Solanum, da família das
   (Anch., Doutr. Cristã, II, 103)
                                                                 solanáceas, tidas como de valor medicinal
 iurarapeba (etim. - jurará achatado) (s.) - es­                 (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 89 ; Piso, De Med.
   pécie de tartaruga, coberta de "um casco par­                 Eras., IV, 190)
   do pelas bordas, de meio palmo de comprido,                 iurepeba (s.) - JURUBEBA (v. iurebeba)
   e bá a cabeça e os pés e pescoço pintado de
   pardo e amarelo e verde e vermelho" (Lisboa,                iurikuara (s.) - erva que cresce na floresta, que
   Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 17 4v)                    era usada para curar úlceras venéreas malig­
                                                                 nas (Piso, De Med. Bras., 196)
 íuraú (s.) - JIRAU, armação feita de varas, de
   forquilhas e ripas que serve de cama, assento,              iuripeba (s.) - JURUBEBA (v. iurebeba)
   para assar carnes, secar roupas etc. É usado                íuriti (ou ieruti ou iuruti) (s.) - JURITI, JU­
   também por caçadores que ficam na mata à                      RUTI, nome comum a aves columbiformes da
   espreita de caça. (Travaços, Declaração do                    família dos peristerídeos e dos columbídeos
   Brasil, XXVI, fl. 22v)                                        (Sousa, Trat. Descr., 230)
      NOTA - No P.B., JIRAU tem, além dos senti­               íuru1 (s.) - boca (Castilho, Nomes, 32): Nde
      dos acima, mais os seguintes: 1) armação de
                                                                 furupe nhõtemo ã ererekó. - Em tua boca so­
      madeira sobre a qual se edificam as casas a fim
                                                                 mente tens isso. (D'Abbeville, Histoire, 350);
      de evitar a água e a umidade; 2) (p. ext.) qual­
      quer armação de madeira em forma de estrado                Afuru-mopen nhe'engixüera. - Quebro a boca
      ou palanque; 3) cama de varas; 4) (arquit.) no             de um tagarela. (Fig., Arre, 88); 1 íurupe nhõ
      interior de um compartimento, piso a meia altu­            Tupã rerobfara ruf. - A crença em Deus está
      ra que cobre, apenas parcialmente, a sua área;             somente em suas bocas. (Anch., Teatro, 30)
      5) sobreloja (in Novo Dicion. Aurélio). "JIRAO              • iuru-boka - boca entreaberta (como a os­
      chamam no Amazonas üa como grade de paos                   tra com a enchente ou alguém que dorme): Xe
      levantados da terra, onde costumam secar car­              íuru-bok - Eu estou com a boca entreaberta.
      nes, peixe, ou qualquer outra cousa [. . .]" (Pe.          (VLB, I, 18); iuru-pyk - tapar a boca a: Aiuru­
      João Daniel [1757], 300).                                  ·pyk. - Tapei-lhe a boca. iuru-py-pyk - ficar
                                                                 pondo comida, aos poucos, na boca de (p.ex.,
                                                                 na boca de um doente) (VLB, II, 124)
                                                                    NOTA - Daí, no P.B., JL1WPIRANGA (luru
                                                                    + pirang + -a, "boca vermelha"), nome de um
                                                                    peixe taquissurídeo; JURUPIXUNA (turu +
                                                                    pyxun + -a, "boca escura'), nome de um ma­
                            '             -.....   ;                caco cebídeo; JURUNA (furu + un + -a, "bocas
                                1-�/$.(4.'l,' j                     pretas"), nome de povo indígena do MT e PA;
                                                                    JURUPENSÉM (furu + pesé, "boca-de-collier"),
                     - ··�'' _I"":�----
                                   :::             .
                                                                    peixe pimelodídeo de boca com prognatis­
                            )IRAU COM PANELA (fonte: Staden)        mo acentuado, também chamado jurupoca e
 200 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                  iurupari
    boca-de-colher. Daí, também, o nome próprio        iuruiai (xe) (elim. - boca aberta) (v. da 2ª clas­
    JURACI, os nomes geográficos CAJURU, BO­             se) - bocejar (como o que está morrendo), ter
    TUJURU etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).       a boca entreaberta (VLB, l, 57)
iuru2 (s.) - bocado, porção de alimento que se         iurukapeba (s.) - peixe da família dos serraní­
  põe na boca, trago, sorvo: ofepé íuru nhõ - so­        deos, também chamado itaiara (v.) (Marcgra­
  mente um bocado (VLB, 1, 56); E'u ofepé iuru           ve, Hist. Nat. Eras., 146-147)
  nlwte. - Toma um só trago. (VLB, li, 1 21)
                                                       iurukuá (ou iurukugüá) (s.) - designação co­
iuru3 (s.) - embocadura, foz: furu-miri - embo­          mum das tartarugas marítimas, da família
  cadura pequena (Staden, Viagem, 45)
                                                         dos quelonídeos (Marcgrave, Hist. Nat Bras.,
iuruaíb (xe) (etim. - boca má) (v. da 21 clas­           241; Sousa, Trat. Desci: , 288)
  se) - falar mal, ser maledicente: "E'i kó... " eré        NOTA - Daí, JERICOAQUARA (nome de loca­
  tenhepe... nde iuruafbamo? - Disseste falsa­              lidade do CE) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  mente que ele d.isse isso, sendo maledicente?
  (Anch., Doutr. Cristã, Il, 1 00)                     iurukuguá - o mesmo que iurukfiá (v.) (VLB,
                                                         II, 125)
iuruape (elim. - boca torta) (s.) - boquitorto
  (Anch., Arte, 32v)                                   iurumopy (s.) - cantos da boca, de fora (Casti­
                                                         lho, Nomes, 32)
iuru'ar (xe) (etim. - cair a boca) (v. da 2A clas­
  se) - dizer mal; boquejar; murmurar, falar           iurumopyko'e (etim. - concavidades dos can­
  mal [de algo ou de alguém: compl. com esé (r,          tos da boca) (s.) - covas do rosto (Castilho,
  s) ou ri]: T'e'i tenhe ume xe ri o luru'aramo.         Nomes, 32)
  - Não fique ele boquejando a meu respeito.           iurumü (s.) - 1) JERIMUM, JERIMUNZEffiO,
  (VLB, II, 28-29); Nde furu'arype abá amõ resé?         aboboreira, nome comum a várias espécies
  - Tu falaste mal de alguém? (Anch., Doutr.             de plantas da família das cucurbitáceas, do
  Cristã, II, 100)                                       gênero Cucurbita, entre as quais a Cucurbita
iuruba (s.) - JURUVA, JERUVA, JIRIBA, nome               maxima Duchesne, muito importantes para a
  comum a certas aves momotídeas, espécie de             alimentação. Também são chamadas abóbora,
  papagaio do tamanho do canindé (D'Abbeville,           abóbora-amarela, abobreira, abóbora-da-qua­
  Histoire, 234v; Brandão, Diálogos, 229)                resma; 2) o JERIMUM, fruto dessas plantas,
                                                         muito usado para a fabricação de cabaços e
iurubeba (s.) - JURUBEBA, o mesmo que iu­                vasilhas para o uso doméstico (Marcgrave,
  rebeba (v.) (Frei Vicente do Salvador, História        Hist. Nat. Bras., 44)
  do Brasil, I, cap. VII)
                                                       iuruobaiti (xe) (etim. - dar com a boca) (v. da
iuruboka (s.) - 1 ) abertura da boca (Castilho,          24 classe) - responder agressivamente, repli­
  Nomes, 32); 2) fenda, abertura (VLB, I, 18);           car violentamente, bater boca: Erenhe'eng­
  (adj.: iurubok) - fendido: Xe íurubok. - Eu            -ybõpe nde ruba, i iuruobaítiamo... ? - Darde­
  estou fendido. (VLB, 1, 137); Xe lurubó-bok.           jaste palavras em teu pai, respondendo ele
  - Eu estou fendido em diversas partes. (VLB,            agressivamente? (Anch., Doutr. Cristã, II, 86)
  I, 137)
                                                       iurupara1 (etim. - boca torta) (s.) - arco: Ké
iurubyra (elim. - parte inferior da boca) (s.) -         turi, arupare'aka íurupara ndi seru. - Para
  papo; papada (Castilho, Nomes, 32)
                                                          cá vem, trazendo farpas junto com o arco.
iurubytypoia (etim. - tipoia do papo) (s.) -              (Anch., Teatro, 132); Kobé xe lurupara.. . - Eis
  barbas do galo (VLB, I, 5 1 )                           aqui meu arco. (Anch., Teatro, 162)

iurué (xe) (etim. - sabor de boca) (v. d a 2 ª clas­   iurupara2 (s.) - flecha que tem a ponta de cana
   se) - apetecer; dar vontade de comer; ter von­        chamada takfiara (v.) (Marcgrave, Hist. Nat.
   tade de comer; ter apetite: Na xe luruéi. - Não       Eras., 278)
   me dá vontade de comer. (Léry, Histoire, 367)
                                                       iurupari (etim. - boca torta) (s. antrop.) - JURU­
iuruiaba (etim. - abertura de boca) (s.) - fenda,        PARI, 1) nome de uma entidade sobrenatural,
  abertura (VLB, I, lB)                                   na mitologia dos primitivos índios tupis da
                                                                                            Eduarrlo Navarro 201
lurupopy
   costa do Brasil: Eresykyfpe Anhanga, Tagúatôa,         iuruií (v. tr.) - pintar o rosto com uma risca ou
   Kurupira, iurupari kofpó te'õ abá supé? In­      -       com riscas que vão das orelhas até os cantos
   vocaste o Anhanga, o Taguaíba, o Curupira, o             da cabeça (VLB, II, 78)
   Jurupari ou a morte para alguém? (Ar., Cat.,
                                                          iuruuaia (etim. - papagaio de cauda) (s.) - ave
   102v); 2) o diabo cristão: Efpe'a íurupari kó
                                                            psitacídea de plumagem verde, manchada de
    'ara sul.. - Afasta o Jurupari deste mundo ...
                                                            negro, ventre multicor (D'Abbeville, Histoire,
   (Valente, Cantigas, III, in Ar., Cat. , 1618);
                                                            234v)
   Kuesenhe'ym orofkó íurupari ra'yramo... -
   Antigamente estávamos corno filhos do diabo.           lusana (s.) - laço, JUÇANA *: Ekuãí moxy mbo'a
   (D'Abbeville, Histoire, 341v-342)                        fandé íusana pupé! - Vai para fazer cair os
                                                            malditos em nosso laço! (Anch., Teatro, 20);
        NOTA -Daí, JURUPARIPINDÁ (anzol dofuru­             iusana abyare'yma nhe serã tentação... ? - Por­
        pari), nome de um peixe ciclídeo; JURUPARI­
                                                            ventura a tentação é algo semelhante a uma
        PffiUBA (iurupari + pir + 'yba, "planta da pele
        do Jurupari"), planta medicinal da Amazônia.        juçana? (Anch., Diál. da Fé, 232) • iusã-moín
        Daí, também, o nome geográfico JURUPARI             - armar laços: Afusã-moín. - Armei os laços.
        (PA) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).             (VLB, 1, 41); iusana-mbyrara - laço, armadi­
                                                            lha para apanhar pássaros pelos pés, JUÇA­
iurupopy (etim. - ponta da boca) (s.) - os can­             NA-BIPIIARA (Nieuhof, Ged. Reize, 2 1 8-219);
  tos da boca (Castilho, Nomes, 33)                         iusana-iurara - laço, armadilha para apanhar
 iurupukl (etirn. - boca arrombada, sem mais)               pássaros pelo pescoço, JUÇANA-JURIPIIARA
   (s.) pasmo; (adj.) - pasmado, embasbacado,               (Nieuhof, Ged. Reize, 218-219); iusana-pyte­
   boqufaberto: I furupuki ahe ofkóbo. - Ele está           reba - laço, armadilha para apanhar pássaros
   boquiaberto. (VLB, I, 1 1 1 )                            pelo meio do corpo, JUÇANA-PITEREBA (Vas­
                                                            concelos, Crónica (Not.), § 1 23, 99)
iurupupiara (etim. - o que está dentro da boca)
                                                                *NOTA - JUÇANA, no P.B., é, mais propria­
  (s.) - freio (de cavalo) (VLB, I, 143)                        mente, armadilha ou laço para apanhar pas­
iurupyke'yma (etim. - o que não cessa a boca)                   sarinhos.
  (s.) - comilão (VLB, I, 146)                            iusara (ou íusüara) (s.) - JUÇARA, variedade
iurupyter (etim. - chupara boca) (v. tr.) - beijar:         de palmeira (Euterpe edulis Mart.) (v. ieisara)
  Aíurupyter. - BeijD--O. (D'Evreux, Viagem, 158)           (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 133)

iururá (ou iurará) (s.) - IURARÁ, JURARÁ,                 iusyrana (s.) - JUCIRANA, árvore de boa ma­
  JURURÁ, réptil da ordem dos quelônios, da                 deira para fazer canoas (Soares, Coisas Not.
   família dos pJeomedusídeos, de carne e ovos              Brasil (ms. C), 1945-1953)
   muito apreciados pelos habitantes da região            iuta'y - o mesmo que iata'yba (v.) (D'Abbeville,
   amazônica (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 241)             Histoire, 225v)
        NOTA - "Agora diremos alguma cousa das            iutiman (v. intr.) - serpentear (p.ex., o cami­
        tartarugas do Amazonas, chamadas pelos na­          nho, o rio, a ema ao andar etc.) (VLB, II, 147)
        turaes JURARÁ; e alguns europeos, além do
        usual nome de tartaruga, a chamam galinha         iutypoia (etim. - tipoia do pescoço) (s.) - papo
        do Amazonas. É animal anf(bio, mas a sua            (de b oi ) , pele excrescente dele (VLB, II, 64)
        principal vivenda é na ágoa, peixe por certo
        digno de toda a estimação, não só por grande,
                                                          ixé (pron. pess.) - eu: Guafxará kaguara ixé...
        se não também por gostoso. " (Pe. João Daniel.      - Eu sou Guaixará, bebedor de cauim. (Anch.,
        [1757]. 93).                                        Teatro, 26); Afkobé n'ixé sarõana.. . - Eu per­
                                                            maneço seu guardião. (Anch., Teatro, 40);
iurutá (s.) - coleira que se põe no inimigo que             Ixé orofuká. - Eu te mato. (Fig., Arte, 9); 2)
  vai ser morto • itá-iurutá - coleira de ferro             meu(s), minba(s) (VLB, II, 37) • ixé re'a
  para prender pessoas (VLB, I, 76)                         (expressão de h. para enfatizar ou confirmar
                                                            uma afirmação ou negação): A 'é ixé re'a (ou
iuruti - o mesmo que iuriti (v.)
                                                            A'é ipó ixé re'a). - Digo que sim. Aan a'é ipó
iurutimbora (etim. -fumaça da boca) (s.) - fô­              ixé re'a. - Digo que não. ( VLB, II, 7). As mu­
  lego, hálito ( VLB, I, 1 4 1 ); bafo ( VLB, I, 50)        lheres diziam ixé re'i (VLB, II, 7)
 202   Dici<>nário <le Tupi Anr gcJ
                                                                                                        lyboia
ixébe (pron. pess. dat. de 1 a p. do sing.) - a              NOTA - Daí, o topônimo ITAGIBÁ (BA) (v.
  mim, para mim: I nhyrõ ipó kori ixébene... -               Rei. Top. e Antrop. no final).
  Perdoará hoje, certamente, a mim. (Ar., Cat.,         iybaguyra (etim. - parte inferior do braço)
  92v); Efmonhyrõ Tupã ixébe. - Aplacai a Deus            (s.) - sovaco, axilas (Castilho, Nomes, 32) •
  para mim. (Fig., Arte, 82)                              iybagâyraba - pelos das axilas (Castilho,
ixébo (pron. pess. dat. de 1 � p. do sing.) - 1)          Nomes, 32)
  a mim, para mim: . Pefmonhyrõ Tupã iandé
                       ..
                                                        iybakanga (etim. - osso do braço) (s.) - canas
  iara ixébo... - Fazei a Deus Nosso Senhor per­          do braço, o rádio e o cúbito (Castilho, Nomes,
  doar a mim. (Ar., Cat., 142); J abaeté sepfaka          32)
  ixébo. . - É para mim terrível vê-los... (Anch.,
          .


  Teatro, 26); 2) junto a mim, comigo: ... Moru-        iybapekanga (etim. - osso da superfície do bra­
  bi.xd, mosakara, t'e'i ixébo!... - Que estejam os       ço) (s.) - espádua, ombro, omoplata (Castilho,
  chefes e os moçacaras junto a mim ... (Anch.,           Nomes, 32)
  Teatro, 34)                                           iybatupoia (etim. - tipoia do braço) (s.) - bu­
iy1 (s.) - ferramenta (VLB, I, 138)                       cho do braço, parte do braço desde o cotovelo
                                                          até o ombro (Castilho, Nomes, 32)
iy2 (s.) - alomorfe de 'y (v.) - rio, água
                                                        iybaubaguasu (s.) - roca, tiras estreitas que
     NOTA - Esta forma deu origem a um elemen­
                                                          se colocavam ao comprido das mangas dos
     to de composição (ji) muito encontrado em
                                                          vestidos, e que deixavam entrever o tecido
     topônimos do Nordeste brasileiro e que sig­
                                                          sobre o qual se assentavam (VLB, II, 107)
     nifica rio: ARAÇAGI (PB), PARATJff (BA),
     POTENGI (RN) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no       iybaypy (etim. - base do braço) (s.) - raiz do
     final).                                              braço, o braço desde o cotovelo até o ombro; o
iyapara (etim. - ferramenta torta) (s.) - foice:          ponto em que ele se une ao ombro (Castilho,
  N'ererupe í.yapara? - Não trouxeste foices?             Nomes, 45)
  (Léry, Histoire, 345)                                 iybaypya'yia (ou iybaypya'ynha) (etim. - se­
iyatimuku (etim. - ferramenta pontuda compri­             mente da base do braço) (s.) - bucho do braço,
  da) (s.) - escopro, instrumento de cortar usa­          polpa do braço, a parte mals grossa e carnuda
  do por carpinteiros, entalhadores, estatuários          dele, do cotovelo até o ombro (Castilho, No­
  etc. (VLB, I, 123)                                      mes, 32; VLB, II, 17)

iyatimukupyuaia (etim. - ferramenta pontuda             iyboia (etim. - cobra do arco-íris < iy'yba +
  comprida e côncava) (s.) - goiva, instrumento           mboia) (s.) - flBOIA, nome comum a serpen­
  de marceneiro (VLB, I, 148)                             tes encontradas em todo o Brasil e não vene­
                                                          nosas, da família dos boídeos, dentre as quais
iyb (v. intr.) - cozer-se, assar-se; estar cozido,        destaca-se a espécie Boa constrictor L. Seu
  assado: Aí'yb. - Assei-me. (Ancb., Arte, 5);            habitat são as florestas e os campos. São arbo­
  Nd'a 'éf güiêypa ranhe. - Ainda não estou co­           rícolas e carnívoras. Há relatos de jiboias que
  zido. (VLB, I, 86)                                      engoliram animais inteiros, após triturá-los.
iyba (s.) - assadura, ato de assar: miapé fyba -          (D'Abbeville, Histoire, 253v; Cardim, Trat. Ter­
  o assar do pão (Anch., Didl. da Fé, 140)                ra e Gente do Brasil, 3 1 ): Xe iyboia, xe sokó, xe
                                                          tamufusu Afmbiré... - Eu sou uma jiboia, eu
iybá (s.) - braço (Castilho, Nomes, 32): Pitan­           sou um socó, eu sou o grande tamoio Aimbirê.
  gamo seni Maria í'ybápe. - Como criança está            (Anch., Teatro, 28)
  sentado nos braços de Maria. (Anch., Poemas,
  108); Endé, nde iybápe iesu eresupi... - Tu,
  em teus braços ergueste Jesus. (Ancb., Poe­
  mas, 1 18) • iybapüera - braço arrancado
  do corpo; quarto dianteiro que se parte de um
  animal (VLB, II, 91): T'a'u kori i í'ybapü.era .. .


  - Hei de comer hoje seus braços (arrancados).
  (Anch., Teatro, 64)                                                               llBOIA (fonte: Brasil Holandés)

                                                                                           Eduardo Navarro 203
·   iyboiusu
          NOTA - Daí, no P.B., o verbo JIBOIAR, digerir      lynambikuara (etim. - ferramenta de buraco
          tranquilamente uma refeição Farta: "Ele está         de orelha - v. nota em í:ykfrara) (s.) - var. de
          JIBOIANDO o almoço".                                 machado (VLE, II, 27)
     iyboiusu (etim. - jiboia grande) (s.) - TIBOIA­         iynambikuasama (s.) - var. de machado ( VLB,
       ÇU, espécie de cobra jiboia grande de ri.o              II, 27)
       (VLB, I, 107; Gândavo, Trat. Prov. Eras., 1238-
       1254; Monteiro, Rei. da Prov. do Brasil, in Lei­      iyoby (etim. - ferramenta verde) (s.) - cunha
       te, Hist., VIII, 422)                                   de pedra usada principalmente antes da con­
                                                               quista portuguesa ( VLB, I, 87)
     iyguaia (s.) - cunha de cortar (VLB, I, 87)
                                                             iypytym (etim. - fazer engasgar a ferramenta)
     iyka (s.) - dureza, resistência, consistência;            (v. intr.) - lavrar com sacho, cavando a terra
       (adj. : iyk) - duro (p.cx., a carne crua), resis­       para afofá-la (VLB, II, 1 1 0)
       tente (p.ex., corda, linha), fibroso, estopento
       (p.ex., vara ou madeira de má qualidade) (VLB,        i'yra [s. irregular. Na forma absoluta é i'yra e
       I, 143), consistente, grosso (p.ex., a massa, o         nas formas relacionadas recebe r- e não aceita
       mingau): apytaíyka - mingau grosso, massa               s-, sendo que a forma i'yra pode também ser
       (que se punha sobre queijo, manjar-branco               relacionada, incluindo o pronome i, assimilado
       etc.) (VLB, II, 14ó)                                    pela vogal inicial do nome: i i'yra      _,  i'yra -
                                                               sobrinho dele (Anch., Arte, 14)] - 1) primo (fi­
          NOTA - Daí, no P.B. (Amaz.), pelo nheengatu,         lho da tia ou tio paternos): ... São João Batista o
          MOUCA (mo- + 'iyk + -a, "endurecimento"), 1 )
                                                               i'ym pé onhemofasuk-ukar'iré. . . - Após fazer a
          processo de engrossar o caldo, o u o mingau,
                                                               São João Batista, seu primo, batizá-lo. (Ar., Cat.,
          submetendo-os a lenta cacção e, de ordinário,
          adicionando-lhes féculas; 2) o caldo, ou o min­
                                                               1 2-12v); S. Tiago, iesu Cristo ri'yra, Apóstolo, o
          gau, engrossado por esse processo; 3) peixe co­      akanga o ekobé me'engi .. - São Tiago, primo
                                                                                          .



          zido ou moqueado, em pedacinhos, sem as es­          de Jesus Cristo, Apóstolo, entregou sua cabeça
          pinhas, que se usa, de mistura com a tapioca         e sua vida. (Ar., Cat., óv); 2) sobrinho (filho da
          ou a farinha-d'água, para engrossar o caldo          irmâ de h.): xe ri'yra - meu sobrinho (Anch.,
          (in Novo Dicion. Aurélio); PIRAJICA ("peixe          Arte, 14); (adj.: i'yr (r-)] - ter sobrinho:Xe ri'yr.
          resistente"), peixe cifosídeo elo Atlântico.         - Eu tenho sobrinhos (por parte de minhas ir­
     iyko'ê (s.) - as duas covas embaixo do queixo             mãs). (Fig., Arte, 38); 3) tio (filho da avó do h.);
       (Castilho, Nomes, 32)                                   4) enteado (de h.) (Ar., Cat. , 1 1 4v); 5) filho de
                                                               prima (de h.) (VLB, II, 1 19)
     iykuara (etim. - ferramenta de buraco) (s.) -
       machado (VLE, II, 27)                                 i'yraty (r, s) (s.) - 1) mulher do sobrinho (de
                                                               h.); 2) mulher do primo, filho do tio ou da avó
          OBSERVAÇÃO - Os tupis fabricavam ma­                 (de h.) (Ar., Cat., 1 1 4v)
          chados de pedra, que atavam com corda a
          um cabo. Já o machado de ferro é dotado de         iytaka (s.) - cunha de pedra usada principalmen­
          um buraco no qual se enfia o cabo, donde o           te antes da conquista portuguesa (VLB, 1, 87)
          nome ferramenta de buraco.
                                                             iytó (s.) JITÓ, árvore da família das meliá­
                                                                         -


     iykuasokaba (s. - termo que era usado só na               ceas ( Guarea macrophylla subsp. tuberculata
       Capitania de Sâo Vicente) - escopro, instru­            (Vell.) T.D. Penn.) cuja casca tem proprieda­
       mento de cortar usado por carpinteiros, enta­           des antissifilíticas depurativas. É também
       lhadores, estatuários etc. (VLB, 1, 123)                chamada ataúba, utuaúba. (Marcgrave, Hist.
                                                               Nat. Eras., 1 20)
     iymonhangaba (etim. - instrumento de fazer
       ferramentas) (s.) - forja de ferreiro (VLB, 1, 142)   iy'yba (etim. - cabo de ferramenta) (s.) - arco­
                                                               -íris (VLB, I, 40)
     iymonhangara (etim. - fazedor de ferramen­
       tas) (s.) - ferreiro (VLB, I, 138)




     204 Dicionário d e Tupi Antigo
                                                                                                     ka'aeté1
ká1 (-io-) (v. tr.) - 1) quebrar (coisa oca como         ka'ape só - ir defecar (Jit., ir ao mato): Ka'ape
  cana; coisa côncava ou redonda como bola)              asó. - Fui defecar. (VLB, I, 62); ka'ayguana
  (VLB, II, 92); romper: Kobé xe rembiaretá              (ou ka'abonduara) - animais da mata; o que
  t'ame'ene amõ endébo, i akanga t'ereíoká. -            vive ou vaga pelas matas (VLB, II, 4 1 )
  Eis que também minhas presas hei de dar                   NOTA - Daí se originam muitas palavras no
  algumas para ti, para que quebres suas ca­                P.B.: CAATINGA (ka'a + ting + -a, "mata bran­
  beças. (Anch., Teatro, 46); A'e ré kori íasó tu­          ca"), formação vegetal do sertão do Nordeste
  bixaba akanga kábo. - Depois disso, vamos                 do Brasil) CAPOEIRA (ka'a + pO.er + -a, "mata
  hoje para quebrar as cabeças dos reis. (Anch.,            que foi"), terreno em que o mato foi derrubado
  Teatro, 6 0 ); 2) arrombar (como arca, cabaço,            ou queimado para o plantio; mata secundária
  navio) ( VLB, I, 44) • kasara - o que rompe, o            que nasceu nas derrubadas de mata virgem e
                                                            que não atingiu, ainda, porte de floresta autên­
  que quebra: ... kunhatai rugúy kasara - o que
                                                            tica; CAUBI (ka'a + oby), (Amaz.) mato verde;
  rompe o sangue de uma moça, o que a desvir­
                                                            CATANDUVA, CATANDUBA, CATUNDU­
  gina (Ar., Cat., 7 1v); itá kasara - quebrador            VA (ka'a + atã + ndyba, "ajuntamento de mata
  de pedras (VLB, I, 69)                                    dura"), cerrado ou mato rasteiro, áspero, com ca­
    NOTA - Daí, no P.B., JUCÁ (aiura + ká, "que­            racterísticas xerófilas; tipo de solo caracterizado
    bra-pescoço"), outro nome dado ao pau-ferro.            por ser arenoso e de baixa fertilidade. Daí, tam­
    Daí, também, o nome geográfico ITACAVA (v.              bém, os nomes geográficos CAAGUAÇU (SP),
    Rei. Top. e Antrop. no final).                          CAPÃO (BA) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).

ká2 (-io-) (v. tr.) - escarrapachar, abrir (p.ex., as   ka'aakanga (etim. -folha-de-cabeça) (s.) - nome
  pernas) (VLB, I, 19; 123)                               de uma planta (Theat. Rer. Nat. Bras., II, 226)

ká3 (part. de 1 ª p., de h. Expressa decisão, inten­    ka'aapi'a - o mesmo que ka'api'a (v.)
  ção, resolução ou determinação. Muitas vezes          ka'aataia (s.) - trepadeira plumbaginácea (Plum­
  não se traduz. Pode vir acompanhada de êncli­           bago scandens L.), conhecida como CAA­
  ses, como -pe ou -ne, ocupando, geralmente,             POMONGA, eTVa-do-diabo-louco, jasmim-azul e
  o final do período) - pretendo, hei de, inten­          loco. O nome designa também Lindemia diffusa
  to: T'anhemombe'une kori bé, te'õ xe resapy'a           (L.) Wettst., escrofulariácea (Marcgrave, Hist
  e'ymebé ká... - Hei de me confessar ainda hoje,         Nat. Eras. 31)
                                                                     .

  antes de me surpreender a morte. (Ar., Cat. ,
  76v); Asó ká. - Intento ir. (Fig., Arte, 139); Xe     ka'aaxyma (etlm. - folha lisa) (s.) - var. de
  remo'em ká é afpó Qi'íabo. . . - Eu hei de mentir,      mandioca (Vasconcelos, Crônica (Not.) II, §75,
  dizendo isso. (Anch., Diál. da Fé, 215); Asóne­         149-150)
  -ká. - Hei de ir. (Anch., Arte, 23) (Excepcional­     ka'ab (etirn. - abrir a mata) (v. intr.) - defecar:
  mente pode ser usada com outras pessoas que             Aka'ab. - Defequei. (VLB, I, 62)
  não a primeira.): ... T'omanõ ká!... - Ele há de
  morrer! (Anch., Doutr. Cristã, II, 88); Te'inhene     ka'aba (s.) - esterco (VLB, I, 64)
  otkóbo ká. - Que o deixem estar. (VLB, I, 92)         ka'abonduara (etim. - o que está pelas matas)
ka'a (s.)   -1) mata, mato: Okúabépe irã so'o,            (s.) - caçador (VLB, I, 62): Ka'abondüarúera
  gúyrá, pirá, ka'a... ? - Escaparão futuramente          k'aíut. - Venho da caça (lit., caçador eis que
  os animais de caça, os pássaros, os peixes, as          venho). (D'Evreux, Viagem, 144)
  matas? (Ar., Cat, 46); Asó ka'abo. - Vou pelos
                                                        ka'ae'õ (etim. - folha desmaiada, folha morta)
  matos. (Fig., Arte, 7); 2) ramo (de árvores ou          (s.) - dormideira, sensitiva ou juqueri, va­
  plantas) (VLB, II, 96); 3) erva, folha, folhagem,       riedade de leguminosa-mimosoídea (Mimosa
  planta: ka'a-roba - folha amarga (Cardim,               pudica L.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 73)
  Trat. Terra e Gente do Brasil, 42); 4) territó­         " ... Tocadas pela mão,... contraem as folhas,
  rio de caça. Forma, com tal sentido, muitas
                                                          que logo depois, porém, se reabrem." (Piso,
  expressões: Ka'abo afkó. - Ando à caça (lit.,           De Med. Bras. , 202). O mesmo que iukeri (v.)
  estou pelas matas). Ka'abo as6. - Vou à caça.
  (VLB, II, 4 1 ) • ka'a-pa'ü - ilha de mato em         ka'aeté1 (etim. - folha muito boa) (s.) - CAITÉ,
  meio a um descaro pado, CAPÃO (Léry, Histoi­            designação de várias plantas da família das
  re, 360; VLB, II, 9); moita de mato (VLB, II, 43);      marantáceas e das canáceas. "Servem estas
                                                                                              tduarrlo Navarro   207
ka'aeté2
   folhas aos índios para fazerem delas uns va­                     ka'amombyrõ (etim. revolver a mata) (v.
                                                                                               -


   sos em que metem a farinha; ... ainda que cho­                     intr.) - caçar (sem cães), cercando e correndo
   va muito, não lhe entra água dentro." (Sousa,                      o mato com muita gente (VLB, I, 62; II, 4 1 )
   Trat. Descr. , 225)
                                                                    ka'amondó (etim. - fazer ir a mata) (v. intr.)
 ka'aeté2 (etim. - mata verdadeira) (s.) - CAE­                       - caçar, fazer caçada, ir à caça: Aka'amond6.
   TÊ, mata virgem ou que nunca foi roçada                            - Caço. (VLB, I, 62; II, 41); Aka'amond6-
   ( VLB, II, 33)                                                     ·mo'ang. - Fui à caça sem proveito. (Fig., Arte,
      NOTA    Daí, no P.B., CAAETÉ, CAETÊ, CA­
              -
                                                                      143) • ka'amondoara o que caça, caçador
                                                                                                   -



      ETÉ ou CAITÉ, a parte da floresta amazônica                     (VLB, II, 4 1 )
      que só se inunda quando das grandes enchen­
                                                                    ka'amutuma (s.) - madrugada, manhãzinha
      tes. Daí, também, o nome geográfico CAETE­
                                                                      (VLB, II, 27) • ka'amutumo - de madruga­
      TUBA (SP) (v. Rei . Top. e Antrop. no final).
                                                                      da (VLB, II, 27); de manhã cedo (VLB, I, 69);
 ka'aeté3 (etirn. - mata verdadeira) (s. etnôn.) -                    ka'amutmnome - de madrugada (VLB, II, 27)
   CAETÉ, nome de antiga nação indígena da cos­
   ta (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 122)
                                                                    ka'anupã (etim. - ferir a mata) (v. intr.) - ro­
                                                                      çar: Aka'anupã. - Rocei. (VLB, II, 107)
 ka'aguasu'yba (etim. - pé de erva grande) (s.)
   - CAAGUAÇU, CAÁ-AÇU, planta ornamen­                             ka'aobetinga (s.) - nome de uma erva pe­
   tal, cultivada, da família das eriocauláceas                       quena que põe poucas folhas, com flores do
   (Eriocaulon sellowianum Kunth), com folhas                         tamanho de avelãs, cujas raízes e folhas têm
   lanceoladas e flores brancacentas em capítu­                       propriedades medicinais (Cardim, Trat. Terra
   los globosos (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 97)                     e Gente do Brasil, 49)

 ka'aiamby (s.) - nome de uma planta (Theat.                        ka'aopí'á (s.) - planta hipericácea (Vismia guia­
   Rer. Nat. Eras., II, 223)                                          nensis (Aubl.) Pers.) (Marcgrave, Hst  i Nat.
                                                                                                               .


                                                                      Eras., 96)
 ka'aiandy'uaba    (etim. follia em que se come
                                  -


   6/eo) - o mesmo que ka'apomonga (v.) (Piso,                      ka'apeba (etim. - eTVa achatada) (s.) - CAA­
   De Med. Eras., 197)                                                PEBA ou CAPEBA, nome comum a plantas
                                                                      trepadeiras da família das menispermáceas,
 ka'aiara1 (etim. - o que domina a mata) (s.)                         segundo a Flora de Martius, entre as quais,
   - louva-a-deus, inseto da família dos mantí­                       no Rio de Janeiro, a Abuta rufescens Aubl.,
   deos, com centenas de espécies (VLB, II, 24)                       a Chondrodendron platiphyllum (A. St.-Hil.)
                                                                      Miers e a Cissampelos pareira L.; 2) designa
                                                                      também plantas da família das piperáceas,
                                                                      dentre as quais a espécie Piper arboreum
                                                                      Aubl., arbusto de raiz amarga e medicinal,
                                                                      também chamada pariparoba (Marcgrave,
                                                                      Hist. Nat. Eras., 25; Piso, De Med. Eras., III,
                                                                       172; Sousa, Trat. Descr., 2 1 0 )

                                                                        NOTA - Daí, o nome geográfico CAPEVA (SP)
                                                                        (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                              KA'AIARA (ilustraç3o de C. Cardoso)
                                                                    ka'api'a (etim. - folha-tescrcu/o) (s.) - CAPIÁ,
 Ka'aí'ara2 (etlm. - o que domina a mata) (s. an­                     CAAPIÁ, CAIAPIÁ, CAPIÁ, nome comum a
   trop.) - espírito que incomodava os índios em                      várias espécies de plantas moráceas do gêne­
   suas atividades (Léry, Histoire, 360)                              ro Dorstenia; ervas que têm "flores brancas...
                                                                      das quais se faz tinta amarela como açafrão
 ka'a'í'yí'uí'a (etim. folhinha de espuma) (s.) -
                          -
                                                                      muito fino, do que usam os índios no seu
   variedade de planta melastomácea (Marcgra­
                                                                      modo de tintas". (Sousa, Trat. Descr., 209;
   ve, Hist. Nat. Eras., 59)
                                                                      Theat. Rer. Nat. Eras., II, 228). São também
 ka'akuã (s.) - variedade de erva-de-cheiro mui­                      chamadas CARAPIÁ e contraerva, por causa
   to forte "que causa dor de cabeça a quem a                         da suposição ele sua eficácia no tratamento
   colhe" (Sousa, Trat. Descr., 2 1 1 )                               do envenenamento ofídico. Sua raiz noclosa,
 208 Dicionário de Tupl Antig<J
                                                                                                       ka'atlá
  moída e tomada com água, serve de antídoto                ka'aroba (ou karoba) (etim. - folha amarga)
  para venenos. (Piso, De Med. Bras. , III, 1 7 1 ;           (s.) - CAROBA, jacarandá-preto ou barba­
  Sousa, Trat. Descr., 209; Marcgrave, Hist. Nat.             timão, designação comum a várias árvores
  Eras., 5 2 )                                                pequenas, da família das bignoniáceas, do
     NOTA - Daí, o nome geográfico CAPIÁ (AL)                 gênero Jacaranda, de propriedades medici­
     (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                       nais (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 42;
                                                              Piso, De Med. Bras., IV, 1 85)

                                                            ka'aromosorandyba (etim. - maçaranduba
                                                              da folha amarga) (s.) - MAÇARANDUBA,
                                                              nome comum a duas árvores da família das
                                                              sapotáceas, a Manilkara e/ata (Allemão ex
                                                              Miq.) Monach., do Leste (ou MAÇARANDU­
                                                              BEIRA) e a Manilkara huberi (Ducke) Cheva­
                                                              lieri, do Norte (ou MAÇARANDUBA-DO-PARÁ)
                                                              (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 42)

                                                            ka'asaba (etim. - passagem de mata) (s.) -
                                                              vereda na mata: Ereíkópe kunhã amõ resé i
                                CAAPIÁ (fonte: Marcgrave)
                                                              ka'asaba rupi nhe nde sugO.araíyramo? - Ti­
ka'apiasó (etim. - ir ao mato) (v. intr.) - defe­             veste relações sexuais com alguma mulher
  car, ir defecar: Aka'apzas6. - Defequei (ou fui             através das suas veredas na mata, como tua
  defecar). (VLB, l, 62)                                      prostituta? (Anch., Doutr. Cristã, II, 9 1 )

ka'apiasoaba (etim. - lugar de defecar) (s.) -                  NOTA - Daí, se origina o nome do município
  latrina ( VLB, II, 19); vaso sanitário ( VLB, I, 50)          de CAÇAPAVA (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no
                                                                final).
ka'apomonga (etim. - folha viscosa) (s.) - 1)
  CAAPOMONGA, trepadeira ornamental da                      ka'asyka1 (s.) - CAACICA, erva-de-cobra,
  família das plumbagináceas (Plumbago scan­                  planta euforbiácea (Chamaesyce hirta (L.)
  dens L.), também chamada erva-do-diabo, fo­                 Millsp.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 7)
  lhas-de-louco (devido às aplicações locais que
  se faziam desta planta na nuca dos alienados
  mentais), jasmim-azul, louco e erva-divina. Era
  chamada, no século XVII, visgueira ou erva-do­
  -amor, por grudar nas mãos e nas roupas de­
  vido a sua viscosidade (Marcgrave, Hist. Nat.
  Bras. , 28; Piso, De Med. Bras., IV, 197)
ka'aponga (s.) - CAAPONGA, erva da família
  das portulacáceas, cuías folhas novas, bem
  como os brotos, são usados na alimentação,                                            CAACICA (fonte: Marcgrave)

  sendo os caules, as folhas e as sementes ver­
                                                            ka'asyka2 - o mesmo que ka'atiá (v.) (Piso, De
  mi.fugos e diuréticos (Marcgrave, Hist Nat
                                                             Med. Bras., IV, 196)
  Bras., 49)
                                                            ka'ataia (etim. - folha ardida) (s.) - 1 ) mostar­
ka'apotyraguá (etim. - planta deflor inchada)
                                                              da (VLB, II, 43); 2) planta escrofulariácea do
  (s.) - nome de uma planta rubiácea (Marcgra­
                                                              gênero Lindernia, conhecida pelos nomes vul­
  ve, Hist. Nat. Bras. , 8 )
                                                              gares de mata-cana e orelha-de-rato (Piso, De
kaapCiã (etim. - vespa pontuda) (s.) - var. de                Med. Bras., 199; Theat. Rer. Nat. Bras., II, 219)
  vespa (v. kabapuã) (Sousa, Trat. Descr., 240)
                                                            ka'atiá (s.) - ervas-de�obra, planta da família
ka'apCianama (etim. - ajuntamento de mata)                    das euforbiáceas (Chamaesyce serpens (Kun­
  (s.) - moita ou ponta de mato muito vastas                  th) Small), usada para curar mordidas de ser­
  (VLB, II, 43)                                               pentes (Piso, De Med. Bras., III, 172)
                                                                                             Eduardo Navarro   209
ka'atinga
 ka'atinga (etim. - mata clara) (s.) - CAATIN­                  kaba1 (s.) - CABA, vespa, nome comum de in­
   GA, mato raso e cerrado, tipo de vegetação xe­                 setos himenópteros da família dos vespídeos
   rófita característica do semiárido nordesti no                 (VLB, I, 5 5)
   e norte de Minas Gerais (VLB, II, 133; Cardim,
                                                                     NOTA - Daí, no P.B., CAllAÚ (kaba + y, "líqui­
   Trat. Terra e Gente do Brasil, 124)                               do de caba"), uma variedade de mel.

                                                                kaba2 (s.) - gordura (p.ex., do corpo); nata (do
                                                                  leite) (VLB, II, 48): xe kaba, nde kaba, i kaba
                                                                  - minha gordura, tua gordura, a gordura dele
                                                                  (Castilho, Nomes, 3 1 ) ; (adj.: kab) - gorduroso,
                                                                  que tem gordura (VLB, I, 149)
                                                                    NOTA - Daí, no P.B., BACAllA, MACABA
                                                                    ( ybá + kab + -a, "fruto gorduroso"), nome co­
                                                                    mum a certas palmeiras do gênero Oenocai'
                                      CAATINGA !fonte: IBGE)        pus e de seu fruto oleaginoso. Daí, também,
                                                                    pelo nheengatu, MUIRACAUA (ybyrá + kab +
ka'atymã'i (etirn. - folha de peminha) (s.) - va­                   -a, "árvore gordurosa"), árvore da família das
  riedade de erva (Marcgrave, Hist Nat. Bras., 26)                  rutáceas.

                                                                kabaoiuba (etim. - vespa da roupa amarela)
                                                                  (s.) - inseto himenóptero da família dos ves­
                                                                  pídeos, de espécie indeterminada. "São ama­
                                                                  relas e criam nas tocas das árvores e são mais
                                                                  cruéis que todas ... " (Sousa, Trat. Descr., 240)
                                                                kabapuã (ou kaapüã) (etim. - vespa pontuda)
                                                                  (s.) - variedade de vespa que "faz ninho no
                                                                  chão, de barro ... , o qual é redondo, do tama­
                                                                  nho de uma panela... " (Sousa, Trat. Descr.,
                                KA'ATYMÃ'I (fonte: Maregrave)     240; VLB, I, 55)

ka'aururuguasu (s.) - nome de uma planta                        kabaru (s. - portug.) - cavalo: kabaru sosé -
  (Theat. Rer. Nat. Eras. , II, 1 5 1 )                           sobre o cavalo (Fig., Arte, 122); kabaru repa­
                                                                  naku - sela de cavalo ( VLB, II, 1 1 5 )
ka'ayapuana (etim. -folha cheirosa) (s.) - hor­
  telã, planta rasteira da família das labiadas,                kabatã (etim. - caba valente) (s.) - CABATÃ, in­
  principalmente as do gêneros Mentha e Pelto­                    seto himenóptero da família dos vespídeos. " ...
  don (VLB, I, 1 53; II, 59)                                      Fazem seu ninho no ar, dependurado por um
                                                                  fio, que desce da ponta de um raminho;... mor­
ka'aysá (ou ka aysara) (s.) - CAIÇARA, fortifi­
                    '
                                                                  dem cruelmente..." (Sousa, Trat. Descr., 240)
  cação contra inimigos feita de ramos de árvo­
  res; cerca rústica feita de galhos e ramos en­                kabati (etim. - vespa pontuda) (s.) - inseto da
  trelaçados para defesa e proteção (VLB, I, 143)                 família dos vespídeos (VLB, I, 55)
     NOTA - No P.B., CAIÇARA hoje designa tam­                  kabesapysoe'yma (etim. - caba cega) (s.) -
     bém: 1) ramos de árvores, postos dentro da água              CABA-CEGA, inseto himenóptero da farru1ia
     como armadilha de peixe; 2) curral, galhos de                dos vespídeos, que não voa durante o dia
     árvores abatidas no corte de madeira; 3) cerca­              (VLB, I, 55)
     do de madeira, à margem de um rio ou igarapé
     navegável, para embarque de gado; 4) palhoça,              kabesé (ou kabese) (s.) - variedade de vespa,
     junto à praia, para abrigar as embarcações ou                da família dos vespídeos. " ... Mordem muito;
     apetrechos dos pescadores; 5) cerca tosca de                 ... Fazem o ninho em árvores." (Sousa, Trat.
     troncos e galhos, em tomo de uma roça, para                  Descr., 240; VLB, I, 55)
     impedir a entrada do gado; ó) recesso onde o ca·
     çador se embosca; 7) malandro, vagabundo; 8)               kabobaiuba (etim. - vespa de cara amarela)
     caipira; 9) praiano; 1 O) natural ou habitante de            (s.) - var. de CABA, de vespa, inseto hime­
     Cananeia (SP) (in Novo Dicion. Aurélio).                     nóptero da família dos vespídeos (VLB, J, 55)
210 Dicionário de Tupi AntigJ
                                                                                                               kal2
kabu'i'yba (etim. pé de cabuim) (s.) - CA­
                       -                                        - Por acaso é o Lourenço tostado? (Anch., Tea­
  BUIM, pau-amarelo, árvore grande e alta, tal­                 tro, 26); pirá-ka'é - peixe moqueado (Staden,
  vez uma aroeira, da família das anacardiáceas                 Viagem, 1 57)
  (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 137)                              NOTA - Daí, no P.B., MOQUEAR (mo- + ka'e,
kaburé1 (s.) - CABURÉ, CABORÉ, nome de                            "tostar"); MOQUÉM, grelha de varas em que
                                                                  se tosta ou se seca carne.
  algumas pequenas espécies de corujas da
  família dos estrigídeos, com tufo na cabeça                 ka'e2 (v. intr.) - curar-se, sarar (Marcgrave,
  (D'Abbeville, Histoire, 233; Marcgrave, Hist.                 Hist. Nat. Eras. , 277)
  Nat. Eras., 2 1 2)
                                                              kaguaba (etim. - lugar de beber cauim) (s.) -
    NOTA - Daí provém o nome da árvore CA­                      taça; copo (VLB, II, 123)
    BREÚVA, isto é, o pau do caburé. CABURÉ
    também tem, no P.B., muitos sentidos, entre               kaguaburu (etim. - vasilha em que se bebe
    os quais 1 ) cafuzo, caboclo, caipira; 2) indiví­           cauim) (s.) - taça, copo (VLB, II, 123)
    duo atarracado; 31 pessoa que s6 sai de noite.
                                                              kaguaíba .(s.) - pessoa exaltada, feroz, arreba­
                                                                tada, brava (VLB, I, 45); (adj.: kagíiafü) - ar­
                                                                rebatado, feroz, exaltado, bravo: Xe kagüaíõ.
                                                                - Eu sou exaltado. (VLB, I, 42)

                                                              kaguara1 (s.) - o que bebe, bebedor (de cauim
                                                                ou vinho); beberrão: Nd'oíkuabipe ta'a kagüa­
                                                                ramo xe rekó? - Não sabe o senhor que eu sou
                                                                um beberrão? (Anch., Teatro, 134); Ofá nhote
                                                                kagüarape, marã? - O que bebe somente na
                            CABUR� (fonte: Brasil Haland�s)
                                                                medida, que acontece? (Ar., Cat., 78)
                                                                  NOTA Daí, no P.B., CANGUARA, aguarden­
                                                                          -
Kaburé2 (s. antrop.) - nome de índio tupi
                                                                  te, pinga: "O velho Mané Lucídio metia as suas
  (Anch., Teatro, 64)                                             CANGUARAS, sentava na beira da calçada
kabureuasu (etim. - caburé grande) (s.) - ave                     e falava feito reza de igreja. " (M. Cavalcanti
  do tamanho de uma águia, de corpo pardo e                       Proença, in Manuscrito Holandês, apud Novo
                                                                  Dicion. Aurélio).
  asas pretas. " ... Criam em montes altos, onde
  fazem seus ninhos." (Sousa, Trat. Descr., 226)              Kaguara2 (s. antrop.) - nome de índio tupi
                                                               (D'Abbeville, Histoire, 188)
kabure'yba (etim. - planta do cabure1 (s.) -
  CABREÚVA, nome de duas espécies de árvo­                    kaguera (etim. - gordura que foi) (s.) - gordu­
   res da família das leguminosas-mimosoídeas,                  ra (fora da carne, de carne cortada ou prestes
   do gênero Myrocarpus, o Myrocarpus frondo­                   a ser comida, de caldo etc.) (VLB, I, 149); ba­
  sus Allemão e o Myrocarpus fastigiatus Alle­                  nha (VLB, 1, 5 1 ); (adj.: kagfier) - gorduroso,
  mão, da Mata Atlântica, de madeira, pardo­                    que tem gordura: Afkyty-kytyk mba'e-kagüera
  -escura com tons avermelhados, cheirosa,                      pupé. Fiquei-o esfregando com coisa gordu­
                                                                      -



  pesada e resistente. Os portugueses do século                 rosa. (VLB, 1, 1 1 7)
  XVI chamavam-na úúlsamo. Serve muito para
                                                              ka'i (s.) - CAÍ, nome genérico de macacos peque­
  tratar feridas, além de ter ótimo odor. Tam­
                                                                nos da fanu1ia dos cebídeos (Cebus apella) (Sta­
   bém é conhecida como CABRIÚVA, CABU­
                                                                den, Viagem, 171; D'Abbeville, Histoire, 252v)
   RAÍBA, CABRIÚVA-PARDA, CABRUÉ, CA­
   BUREÍBA, ÓLEO-CABUREÍBA, óleo-pardo,                           NOTA Daí, no P.B., CAIARARA, SAIARA­
                                                                          -



   pau-bálsamo. (Cardim, Trat. Terra e Gente do                   RA, var. de macaco cebídeo. Daí, também, o
                                                                  nome próprio de pessoa CAIOBI (v. Rei. Top    .
   Brasil, 4 1 ) • kabure'ybysyka (ou kabu­
                                                                  e Antrop. no final) .
 . reysyka) resina de cabreúva, de proprieda­
             -


   des medicinais, balsâmicas (VLB, I, 5 1 ; II, 55;          kai1 (interj.) - o mesmo que akai e akaigfiá (v.)
   Piso, De Med. Eras., IV, 179)
                                                              kai2 (v. intr.) - queimar-se, arder, pegar fogo:
ka'e1 (s.) - tostadura; (adj.) - tostado, moquea­               Akaf. - Queimo-me. (Fig., Arte, 2); ... Sekobé
  do (p.ex., carne) (VLB, II, 134): Rore-ka'é-piã?              abé okaf aaíeramanhê. - Também queima
                                                                                                 Eduardo Navarro 211
kalá
   vivo para sempre. (Ar., Cat., 79v);A'epe opá irã     ka'itaia (etim. - caf rabudo) (s.) - espécie de
   mba'e kafne? - E todas as coisas futuramente           macaco da família dos cebídeos (Marcgrave,
   queimarão? (Ar., Cat., 46); ... T'okat nde ratá       Hist Nat. Eras., 227)
   pupé... - Que queimem em teu fogo. (Anch.,
   Teatro, 60) • okaiba'e - o que arde, o que
   queima: ... xe irünamo okaíba'e... - o que arde
   comigo (Anch., Teatro, 8); kaitaba (ou kaiaba)
   - tempo, lugar, modo, companhia etc. de quei­
   mar; queimada, o ato de queimar: ... Anhanga
   pyriseítyka... aúferamanhe i katagúama. - Jun­                                       KA'ITAiA (fonte: Marcgrave)
   to do diabo lançando-os, com o qual queimará
                                                        ka'i'Oara (etim. - comedores de caís) (s. etnôn.)
   para sempre. (Anch., Doutr. Cristã, I, 195); ...
                                                          - nome de antiga nação indígena (Cardim,
   Xe ratá nde kaiaQama. - Meu fogo é o lugar
                                                          Trat. Terra e Gente do Brasil, 124)
   em que queimarás. (Anch., Teaúv, 90)
        NOTA - Daí, os nomes geográficos CAUCAIA        Ka'iuasu (etim. - grande macaco cal} (s. an­
        (localidade do CE), COCAIA (SP), COMANDA­         trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, His­
        CAIA (BA), PIRACAIA (SP) etc. (v. Rei. Top. e    toire, 1 86v)
        Antrop. no final).
                                                        kaiue'e (etim. - caju doce) (s.) - árvore "seme­
 kaiá (s.) - CAJÁ (v. akaiá) (Sousa, Trat Descr.,         lhante à ameixeira, com flores brancas e um
   1 9 1 ; Brandão, Diálogos, 216)                        fruto arroxeado com um caroço pequeno den­
                                                          tro" (D'Abbeville, Histoire, 224)
 kaiakanga (s.) - polvo, nome comum aos mo­
   luscos cefalópodes, octópodes (VLB, Il, 80)          kaiu'i (etim. - cajuzinho) (s.) - uma das espécies
                                                          de caju (v. akaiu'i) (Sousa, Trat. DesC1:, 188)
 ka'ianhanga (etim. - macaco diabo) (s.) - var.
   de bugio muito grande, de hábitos noturnos.          ka'iúna (etim. - caípreto) (s.) - var. de macaco
   ·o gentio tem agouro neles e como os ouvem             CAf (D'Abbeville Histoire, 252v)
                                                                              ,


   gritar dizem que há de morrer algum." (Sou­
   sa, Trat. Descr., 254)                               kaiupeba (etim. - caju achatado) (s.) - uma
                                                          das espécies de CAJUEIRO-BRAVO, planta da
 ka'iapi'a (etim. - testfculos de macaco cal} (s.) -      família das dileniáceas (Curatella americana,
   CAIAPIÁ, CARAPIÁ, CAPIÁ, nome comum                    L.) (Sousa, Trat. Descr. , 220)
   a diversas plantas da família das moráceas,
   do gênero Dorstenia, ervas tenras e leitosas         kakaboia (s.) - espécie de cobra-d'água (Piso,
   (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 48)            De Med. Eras., III, 1 7 1 )

 kaiarana (etim. - falso cajá) (s.) - nome de           kakar (v. intr.) - aproximar-se, estar perto (fal.
   uma planta (Theat. Rer. Nat. Eras., Il, 124)           de fato, acontecimento, tempo, época): Okakar
                                                          S. João 'aragQera. - Aproxima-se o nascimento
 Kaia'yba (etim. - péde cajá) (s. antrop.) - nome         de S. João. (VLB, l, 72); Okakar xe sorama. -
   de índio tupi (D'Abbeville, Hlstoire, 188)             Aproxima-se minha ida. (VLB, I, 72); . .. Okakar
 kaieiu (s.) - nome de um peixe que tem "espo­            kó xe rekoberama re'a... - Eis que se aproxima
   rões com que pica qualquer cousa que sente             minha vida futura. (Ar., Cat., 1 58v)
   junto a si" (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do Ma­
                                                        kakara (s.) - aproximação (fal. de fato, acon­
   ranhão, fl. 175)
                                                          tecimento, tempo, época): A 'epe muru'apora
 ka'iguasu (etim. - cafgrande) (s.) - var. de ma­         membyrasy kakara, na nheangúaba bé ruã?                -



   caco CAÍ ( VLB, I, 56)                                 E a aproximação do parto de uma grávida não
                                                          é causa de se ter medo também? (Ar., Cat., 9 1 )
 ka'imiri (etim. - caípe,queno) (s.) - var. de macaco
   CAÍ, conhecido como mico-<le-cheiro, pertencente     kakíí (s.) - nome de uma ave de hábitos notur­
   ao gênero Saimiri (D'Abbeville, Histoire, 252v)        nos (Brandão, Diálogos, 233)
 Ka'ioby (etim. - caí1•erde) (s. antrop.) CAIO­
                                              -         kakuab1 (ou kakugiiab) (v. intr.) - 1) crescer;
  BI, nome de índio tupi (Vasconcelos, Crônica            fazer-se (rapaz ou moça): Marãpe sekóQ ikó
  (Not.) I, §158, 256)                                    'ara pupé... o kakuab'iré.. ? - Que fez neste
                                                                                         .



 212   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                      kamarambaia
  mundo depois que cresceu? (Ar., Cat., 42v);        kamambu2 (s.) - bucho de peixe, bexiga nata­
  Kó tupãoka pupé Maria kakuabi... - Dentro            tória dos peixes ( VLB, I, 60)
  dessa igreja Maria cresceu. (Ar., Cat., 8v);
  Akakuab. - Fiz-me rapaz. (VLB, II, 30); 2)         kamapu (s.) - CAMAPU, planta solanácea,
  envelhecer [o homem ou o animal; fal. de
                                                       Nicandra physalodes (1.) Gaertn. ( Theat. Rer.
  coisas, v. at'b ou nhemoai'b]; ter muita ida­        Nat. Eras., II, 169)
  de: Akakuab (ou Akakuá-katu). - Tenho                  NOTA - Daí, o nome geográfico LAGOA CA­
  muita idade. (VLB, II, 8) • kakuab amõ (ou             MAPU (PA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final).
  kakuab amõ'I) - ter pouca idade: Akakuab
                                                     kamará (s.) - CAMAR.\., CAMBARÁ, nome
  amõ (ou Akakuab amõ'i). - Tenho pouca ida­
                                                       genérico de plantas verbenáceas do gênero
  de (lit., há pouco cresci). (VLB, II, 30)
                                                       Lantana, dentre as quais se destaca a espécie
kakuab2 (ou kakugftab) (v. intr.) - conduzir-se        Lantana camara L., amplamente disseminada
  bem, ter vida direita (a mulher): N'akakuabi.        no Brasil. O nome aplica-se também, embora
  - Não tenho vida direita (isto é, sou uma pros­      mais raramente, a plantas do gênero Lippia.
  tituta). (VLB, II, 27)                               Tais plantas são também conhecidas como
                                                       CAMARÁ-DE-CHEIRO, CAMARÁ-DE-ESPI­
kakuaba (s.) - idade adulta: O pitanglnamo
                                                       NHO etc. (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 5; Piso,
  bépe a'e iandé iara iesu Cristo mba'e tetiruã
                                                       De Med. Bras., 1 9 1 ; Brandão, Diálogos, 171)
  kuaparamo sekóQ o kakuaba fabé? - Ainda
  sendo criancinha aquele Nosso Senhor Jesus
  Cristo era conhecedor de quaisquer coisas,
  como em sua idade adulta? (Ar., Cat., 42v)
kakuabe'yma (ou kakugilabe'yma) (etim. - a
  que não se conduz bem) (s.) - prostituta (VLB,
  II, 90); mulher ruim (VLB, II, 27)

kakuguab - o mesmo que kakuab (v.) (VLB,
  1, 85)
kakuguabakatã (v.      n
                       i tr.} - envelhecer, decli­
  nar para a velhice: Akakugü.abakatã. - En­
                                                                                    CAMARÁ (fonte: Marcgrave)
  velheço. (VLB, II, 123)
kama (s.) - mama, teta (Castilho, Nomes, 3 1 ),          NOTA - Daí, o nome geográfico SERRA DE CA­
                                                         MARATUBA (PE) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  seio (de mulher ou de homem) (VLB, II, 29);
  úbere (VLB, II, 139): Endé, nde fybápe, iesu       kamaraapena (etim. - camará torto) (s.) - nome
  eresupi i pola-mirf nde kama pupé. - Tu, em          de uma planta (Theat. Rer. Nat. Eras., II, 176)
  teus braços, Jesus ergueste para alimentá-lo
  wn pouco em teu seio. (Anch., Poemas, 1 1 8);
                                                     kamaragíiã (s. etnôn.) - nome de antiga na­
                                                       ção indígena (Cardim, Trat. Terra e Gente do
  Nde rorype... nde kama abá sungáreme? - Tu
                                                       Brasil, 1 2 6 )
  te comprazes quando wn homem apalpa teus
  seios? (Ar., Cat. , 234) • kamapôá - ponta,        kamaraiapé (s.) - espécie de planta balsânlica
  bico de seio (Castilho, Nomes, 31 ) ; kama pora      (Ageratum conyzoides L.), também conhecida
  (ou kambora) - o que está no seio, o conteúdo        como menta-de-santa-maria, mentrasto, menta
  do seio (Anch., Arte, 31 v)                          grega (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 25)
kamaiyba (s.) - nome de uma planta, uma              kamaraiuba (etim. - wmard amarelo) (s.) -
  cana com nódulos (VLB, I, 65)                        CAMARÁ-DE-ESPINHO (Lantana camara L.),
                                                       planta verbenácea (Piso, De Med. Bras., IV, 197)
kamambu1 (s.) - bolha (de ar na água); (adj.) -
  ter ou fazer bolhas ( VLB, I, 1 1 2)               kamarambaia (etim. - camard de pingentes)
     NOTA - Daí, no P.B. (PA}, CAMAPU, bolhas          (s.) - CAMARAMBAIA, planta da familia das
     produzidas na água pela respiração do pira­       onagráceas (Ludwigia octovalvís (Jacq.) P.H.
     rucu, peixe da Amazônia.                          Raven) (Marcgrave, Hist. Nat. Eras. , 30)
                                                                                         Eduardo   Navarro 213
kamaramiri
kamaramiri (etim. - camará pequeno) (s.) -                mar na qual se tomam peixes por ocasião das
   CAMARÁ-MIRIM, variedade de kamará (v.)                 marés de águas-vivas (Sousa, Trat Descr., 28 1 )
   (Piso, De Med. Bras., lV, 1 9 1 )                        NOTA - CAMBOA o u GAMBOA pode ser,
kamaratinga (etim. - camará branco) (s.) - CA­              também, no Nordeste, um esteiro que enche
                                                            com o fluxo do mar e fica em seco com o
  MARATINGA, CAMARÁ-BRANCO, planta
                                                            refluxo. No Maranhão é também um proces­
   verbenácea, Lantana brasiliensis Link. (Marc­
                                                            so de pesca em que diversos pescadores,
   grave, Hist. Nat. Bras., 5)                              armados com a tarrafa, cercam com as suas
kamarauasu (etim. - camará grande) (s.) -                   canoas o cardume de peixes (in Novo Dicion.
                                                            Aurélio).
   CAMARÁ-AÇU, planta da família das aristo­
   loquiáceas (Aristolochia brasiliensis) (Bran­        kambu'i (s.) - 1 ) CAMBUf, CAMBUIM, nome
   dão, Diálogos, 2 1 2; Theat. Rer. Nat. Bras., II,      comum a árvores da família das mirtáceas,
   236)                                                   do gênero Myrcia; 2) o fruto dessas plantas
kamaraúna (etim. - camará escuro) (s.) - nome             (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 108)
  de uma planta (Theat. Rer. Nat. Bras., II, 17 5)

kamaripuguasu (etim.           camurupim gran­
                                   -


   de) (s.) - peixe da família dos megalopídeos
   (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 179)

kamaru (s.) - CAMARU, árvore do sertão nor-
   destino, de grande porte
        OBSERVAÇÃO - O termo aparece em                                                CAMBUf (fonte: Marcgrave)
        Marcgrave (Hist. Nat. Bras., 1 2), que, equi­
        vocadamente, no entanto, descreveu o CA­            NOTA - Daí, o nome geográfico CAMBOIM
        MAPU, uma erva solanácea.                           (AL) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).

kamarupi1 (s. etnôn.) - nome de nação indíge­           kambuká (ou kfiamoká) (s.) - CAMBUCÁ,
   na (D'Evreux, Viagem, 84)                              árvore da famflia das mirtáceas (Plinia edulis
                                                          (Vell.) Sobral); 2) o fruto dessa árvore, de cor
kamarupi2 (s.) - CAMURUPIM (v. kamuru­                    amarela, muito doce (Sousa, Trat. Descr., 197)
   py) (Brandão, Diálogos, 235)
                                                        kamburiuasu (etim. - camuri grande) (s.) -
kamasary (etim. - Uquido dos olhos dos seios)             peixe de mar da família dos centropomídeos
  (s.) - CAMAÇARI, 1) espécie de árvore com­
                                                          (D'Abbeville, Histoire, 244v)
   bretácea (Terminalia fagifolia Mart.); 2) es­
   pécie de árvore clusiácea (Caraipa densiflora        kamby (etim. - líquido dos seios) (s.) - leite
   Mart.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 102).             (Castilho, Nomes, 3 1 )
   "Cria-se entre a casca e o âmago desta árvo­
                                                        kambyami (etim. - espremer leite) (v. tr.) - ti­
   re uma matéria grossa e alva, que pega como
                                                          rar leite de, ordenhar (a vaca): Afkambyamí.
   terebintina... e, se toca nas mãos, não se tira
                                                          - Ordenhei-a. (VLB, II, 58)
   senão com azeite." (Sousa, Trat. Descr., 2 1 5 )
                                                        kambyk (etim.     apertar os seios) (v. tr.) - es­
                                                                          -

kambeba (etim. - seio achatado) (s.) - fêmea
                                                          premer (p.ex., com prensa, com a mão etc.)
   estéril (VLB, II, 3 1 )
                                                          (VLB, I, 1 27)
kambu (oukamu) (etim. ingerir leite) (v. intr.)
                                   -
                                                        kambykaba (etim. - instrumento de espre­
  - 1) mamar: Akambu. - Mamei. (VLB, II, 29);
                                                          mer) (s.) - prensa de espremer, espremedor:
   Akambu-sel. - Quero mamar. (VLB, II, 29); I
                                                          u'ubae'e kambykaba - prensa de espremer
   kamu-sef kunumT... - Deseja o menino ma­
                                                          cana-de-açúcar (VLB, II, 85)
   mar. (Anch., Poemas, 162); 2) (v. tr.) - tomar
   o leite de: ... O sy kambüabo oúpa. - Tomando        kambykyra (s.) - rabadilha ou rabadela (da ga­
   o leite de sua mãe. (Anch., Poemas, 162)               linha etc.) (VLB, II, 95)

kambuá (s.) - CAMBOA, cercado de pedras e de            kamby'ok (etim. tirar leite) (v. tr.) - ordenhar
                                                                              -


   paus, armado em pequena depressão junto ao             (p.ex., a vaca) (VLB, II, 58 1
 214   Dicionário ue Tupi Antigo
                                                                                                         kane'õ
kampOaba (s.) - planta da família das labiadas,                 dios colocavam os mortos, grande pote de bar­
  do gênero Hyptis (Sousa, Trat. Descr., 2 1 O)                 ro que servia como uma urna funerária. Com
                                                                efeito, no P.B., CAMOCIM (ou CAMOTIM)
kamu (s.) - panela de barro redonda para cozer                  tem também esse sentido. Em José de Alencar,
  alimentos (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 273)                  lemos: "O CAMUCIM, que recebeu o corpo de
                                                                Iracema, embebido de resinas odor{feras, foi en­
kamuri (ou kamburi) (s.) - CAMURI, CAMU­                        terrado ao pé do coqueiro, à borda do rio." (in
  RIM, peixe da família dos centropomídeos, da                  Iracema. Rio de Janeiro, Record, 2006).
  costa brasileira (Marcgrave, Hist Nat Bras.,
  160): kamuri-'y- rio dos robalos (Anch., Arte, 6)         kamusia'iura (etim. - jarro de garganta) (s.) -
                                                              cântaro (VLB, 1, 66)
    NOTA - Daí se origina o nome do município de
    CAMBORIÚ (SC) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).        kamusu'iara (etim. - o que porta grandes seios)
                                                              (s. etnôn.) - nome de antiga nação indígena
kamurupy (s.) - CAMURUPI, CAMURUPIM,                          do sertão. O nome se deve à crença de que
  peixe da farrúlia dos elopídeos, do litoral se­             esses índios portavam grandes seios (kama +
  tentrional do Brasil, também chamado CAMA­                  -usu + fara): "Estes têm mamas que lhes dão
 RUPIM, CAMURIPEMA, CAMURIPIM, CANGU­                         por baixo da cinta e perto dos joelhos e, quan­
  RUPI, CAMARUPI, CANJURUPI, CANJURUPIM                       do correm, cingem-nas na cinta." (Cardim,
  (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 53)                 Trat. Terra e Gente do Brasil, 124)
kamurupyOasu (etim. - camurupi grande) (s.)                 kana'i   -   o mesmo que kena'I (v.)
  - CAMURUPIAÇU, var. de peixe: - Setápe
  pirá seba'e? - Nã: kurimã, parati, .. . kamu­             kanamba'ia (s.) - planta da família das cactá­
  rupyaasu. - São muitos os peixes que são                    ceas, do gênero Rhipsalis (Marcgrave, Hist
  gostosos? - Ei-los: curimã, parati, ... camuru­            Nat. Eras., 78)
  piaçu. (Léry, Histoire, 348-349)                          kanapa'yba (ou kunapo'yba) (s.) - CANA­
kamusi1 (s.) - jarro (VLE, II, 7), CAMUCIM,                   PAÚBA, variedade de mangue (Laguncularia
  pote (em geral) (VLB, II, 83); talha qualquer               racemosa (L.) C.F. Gaertn.) (Sousa, Trat. Descr.,
  (VLB, II, 123); vaso ( VLB, II, 142); vaso com              2 1 9)
  asas (VLB, II, 12); peça de louça (VLB, II, 24):          kanapu (s.) - CANAPU, planta da família das
  itaty-kamusi - vaso de estanho (VLB, II, 77);               solanáceas. Erva p arecida à erva moura, que
                                                                                                    -


  kamusi-pora - o que está no pote, o conteúdo                "dá uma fruta como bagos de uvas brancas co­
  do pote (Anch., Arte, 31 v); kamusi rapyaba -               radas do sol e moles" (Sousa, Trat. Descr., 199)
  forno para potes {VLB, I, 142)
                                                            kandab (v. tr.) - arquear para cima (VLB, II, 132)
    NOTA - CAMUCIM é também nome de mu­
     nicípio do CE (v. Rei. Top. e Antrop. no final).       kandauasu (s.) - lombriga redonda usada para
                                                              a pesca (Marcgrave, Híst. Nat Eras., 272)
                                                            kanduasu (ou kandugüasu) (s.) - roedor da fa­
                                                              mília dos coendídeos (Cardim, Trat. Terra e Gen­
                                                              te do Brasil, 28; Nieuhof, Ged. Reize, 218-219)
                                                            kanduguasu        o mesmo que kanduasu (v.)
                                                                              -


                                                              (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 1422-1424)
                                                            kandumiri (s.) - roedor da família dos coend(­
                                  CAMUCIM (fonte: Staden)
                                                              deos (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 28)
kamusi2 (s.) - telha • kamusi-oka - telha de                kandura (s.) - lombada, lombo (como de faca,
  casa; casa de telha (VLB, II, 125)                          de vara etc.); (adj.: kandur) - alombado ( VLB,
kamusP (s.) - cova, caverna onde eram postas                  II, 24; 133)
  as urnas que continham a ossada dos índios                kane'õ (s.) - cansaço: . . Turusu xe kane'õ. -
                                                                                        .

  mortos (Brandão, Diálogos, 67)                              Muito é o meu cansaço. (Anch., Poemas, 152);
     NOTA - É provável que tal palavra designasse,            . . . Ambyasy, 'useía, kane'õ, mba'e tetiruã pora­
     também, um grande vaso de barro onde os ín-              rábo íandé resé. - Fome, sede, cansaço, quais-
                                                                                               Eduardo Navarro 215
kanga1
   quer coisas sofrendo por nó�. (Ar., Cat., 42v); ...     lha de palma seca e tem três ou quatro folhas
   N'fafandubi kane'õ. .. - Não sentimos cansaço.          secas de erva-santa, que os índios chamam pe­
   (Ar., Cat. , 167); (adj.) - cansado, esgotado; (xe)     tume" (Sousa, Trat. Descr., 317)
   cansar-se, esforçar-se: Xe kane'õ. - Eu estou
                                                         kanguera3 (etim. - osso que foi) (s.) - CANGO­
   cansado. (VLB, I, 65); Setá, sesé ofopuru-purüa­
                                                           EIRA, CANGUEIRA, instrumento musical
   bo o kane'iJ.ne'õnamo. - Eram muitos, para se
                                                           feito de ossos de pessoas mortas (Vasconce­
   revezarem uns aos outros nisso, ficando cansa­
                                                           los, Crônica (Not.), §143, 107)
   dos. (Ar., Cat., 60) • kane'õaba - tempo, lu­
   gar, modo, objeto de cansar-se, de se esforçar:       kanguyra (s.) - enxofre ( VLB, I, 120)
   Marãpe erefpysyrõ oré kane'õagüera? - Por
                                                         kãngyra (etim. - osso tenro) (s.) - cartilagem;
   que libertas aquele por quem nos cansamos?
                                                           pontas dos ossos tenros (VLB, II, 126)
   (Anch., Teatro, 180, 2006)
                                                         kangyra (s.) - TUCANGURA, TOCANDI�.
kanga1 (s.) - secura; (adj.: kang) - seco, enxu­
                                                           TOCANERA, TOCANTERA, TOCAINARA,
  to, que perdeu toda a água ( VLB, I, 120)
                                                           TOCANGUIRA, TOCANQUIBIRA, inseto
       NOTA - Daí, no P.B., SACANGA, galho seco            himenóptero da família dos formicídeos, for­
       de árvore; graveto.                                 miga grande e preta, cuja picada é dolorosa
 kanga2 (s.) 1 ) osso (Castilho, Nomes, 3 1 ): . . .
                 -
                                                           (D'Abbeville, Histoire, 256)
   J kanga fepotasaba pe'abo o fosuí. - As jun­          kanhem (ou kanhe) (v. intr.) - 1) sumir, desa­
   tas de seus ossos afastando umas das ou­                parecer, perder-se (inclusive da vista ou da
   tras. (Ar., Cat., 62v); . Asé i kangüeri tiruã
                                 ..
                                                           memória, falando-se do que caminha ou parte):
   momba'etéü, o afuri serek6bo .. - Até mesmo
                                      .
                                                           Küefsé, rak6, amõ kanhemi... - Ontem, é ver­
   seus ossinhos a gente cultua, tendo-os no pes­          dade que alguns sumiram. (Anch., Teatro, 12);
   coço. (Ar., Cat., 12v); 2) espinha (de peixe) •         Okanhemygaraxesul - Sumiu a canoa de mim
   kanga putu'uma - tutano dos ossos (VLB,                 (isto é, de minha vista). (VLB, II, 72); . . . T'okanhé
   II, 138; D'Evreux, Viagem, 159); kangúera -             pe rekopüem... - Que desapareça vossa lei an­
   osso fora do corpo, osso descarnado; espinha            tiga. (Anch., Teatro, 54); Akanh€-kanhem. -
   já fora do peixe (VLB, I, 126)                          Andei sumido. (VLB, I, 48); 2) perecer, morrer:
       NOTA - Daí, no P.B. (pop.), CANGUIÇO, pes­          ... Akanhem k6 ixé re'a... - Eis que agora eu
       soa muito magra. Daí, também, os nomes geo­         pereço. (Ar., Cat., 156) • okanhemyba'e (ou
       gráficos CANGUEIRA (PR), CANGUERA (SP)              okanhemba'e) - o que some, o que desapare­
       (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                  ce, o que perece (VLB, U, 73): Xe ra'yri güé, te­
kanga3 (s.) - armação (p.ex., de navio, de casa            saraftabamo okanhemba'epüera rek6 resé nde
  etc.); qualquer peça de tal armação: 6-kanga             ma'enduar. - ó meu filhinho, lembra-te de que
  - armação de casa; 6-kangüama - madeira ou               os que pereceram são objeto de esquecimento.
  armação para futura casa ( VLB, I, 4 1 )                 (Ar., Cat., 157v-158); kanhembara - fugitivo, o
                                                           que foge (Anch., A1te, 3 1 ); i kanhembyra - o
kanguera1 (etim. - ossos que foram) (s.) - es­             que é perdido, sumido: K6 santo o mongetasa­
  queleto (Castilho, Nomes, 3 1 ); ossada; es­             ra oímofekosub i mba 'e i kanhembym.... - Este
  pinha: pirá-kangüera - espinhas de peixe;                santo faz aquele que roga a ele alcançar suas
  mba 'e-kanguera - ossada (de animal) (VLB,               coisas sumidas. (Ar., Cat., 6); kanhembaba -
  II, 59); (adj.: kangíier) - esquelético, muito           tempo, lugar, causa, modo etc. de desaparecer,
  magro, descarnado, posto nos ossos: Xe kan­              de sumir; desaparecimento, sumiço: . . . Tupã
  güer. - Eu estou esquelético. ( VLB, II, 28)             nhe'enga abyagüera rakypúera kanhemagüama
       NOTA - Daí, no P.B. (GO), CANGOEIRA,                resé. - Para o desaparecimento dos vestígios da
       CANGUEIRA, leitoa magra (in Dicion. Caldas          transgressão da palavra de Deus. (Ar., Cat., 91-
       Aulete). Daí, também, provêm os nomes geo­          9lv); kanhembora - o fugidor, o que costuma
       gráficos CANGUEIRA (PR), CANGUERA (SP)              fugir, o fujão (Anch., Arle, 15); kanhemixftera
       etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).             - fujão: Xe kanhemixüer. - Eu sou fujão. (VLB,
kanguera2 (etim. - osso que foi) (s.) - instru­            1, 144)
  mento para fumar ou beber fumo; espécie de                  NOTA - Daí, no P.B., CANHEMBORA, escra­
  cigarro grande; "canudo que se faz de uma fo-               vo fugido, quilombola.
216   Dicionário de Tupi Amigo
                                                                                                         kapi'i
kanhema (s.) - perdição; desaparecimento, su­            kaopyá (etim . - planta de parede) (s.) - nome co­
  miço: fandé kanhem'iré. . ., Tupã amõ kunhãn­            mum a plantas gutiferáceas do gênero Vismia,
 gatu monhangi. - Após nossa perdição, Deus                principalmente a Vismia guianensis (Aubl.)
  fez uma muLher bondosa. (Anch., Poemas,                  Pers., também chamada lacre, pau-de-lacre e
  86); (adj.: kanhem) - perdido, sumido, desa­             árvore-dafebre (Piso, De Med. Bras., N, 181)
  parecido, acabado, morto: Mba'e-kanhema o
                                                         kapara (etim. - folha torta) (s.) - planta de fo­
  basemagüera i íara supé i me'enge'yma. - Não
                                                           lhas largas, usadas para cobrir casas (Sousa,
  dando para seu dono a coisa sumida que ele
                                                           Trat. Descr. , 225)
  achou. (Ar., Cat., 72v); abá-kanhema - ho­
                                                                    -
                                                             NOTA No P.B., CAPARA é folha larga e afuni­
  mem fugido (Anch., Arte, 32); Teté-kanhema
  - corpo morto (Anch., Teatro, 146, 2006)                   lada, usada como copo (ln Dicion. Caldas Aulete).

    NOTA - Daí, os nomes geográficos ANHANGA­            kapeúna (s.) - CAPIÚNA, peixe da família dos
    CANlllMA (MG), CANHEMA (bairro de Diade­               pomadasídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 1 55)
    ma, SP) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                         kapi'a - o mesmo que ka'iapi'a (v.)
kaninana (s.) - CANINANA, CAINANA, IACA­
                                                         kapibara (ou kapi'ibara ou kapi'iftara) (etim           .

  NINÃ, cobra da família dos colubrídeos, que
                                                           - comedor de capim) (s.) - CAPIVARA, car­
  ocorre em quase todo o Brasil, geralmente nas
                                                           pincho, o maior roedor do mundo, que pode
  matas, alimentando-se de rãs, lagartos, ratos e          atingir mais de 50 quilos. Pertence à família
  ovos, podendo subir em árvores (Cardim, Trat.            dos hidroquerídeos (Hydrochoerus hydrocho­
  Terra e Gente do Brasil, 3 1 ; VLB, l, 7 6)              eris L.), da América do Sul oriental. Vive à
    NOTA - No P.B., CANINANA pode ser, tam­                beira dos rios, nos brejos, nas lagoas, sendo
    bém, urna pessoa ruim, de mau gênio (in Di­            grande nadadora, habitando também perto
    cion. Caldas Aulete).                                  de matas ou cerrados. Sai geralmente à noite,
                                                           vivendo sempre em bandos. (Marcgrave, Hist.
kanindé (s.) CANINDÉ, ave da família dos psi­
               -
                                                           Nat. Bras., 230)
  tacídeos, de cor predominantemente azul, pa­
  recida à arara, e também chamado arari, ARA­               NOTA - Daí, os nomes CAPIDARIBE (de rio
  RA-CANINDÉ etc. (D'Abbeville, Histoire, 234;               de PE), CAPIVARI (de município de SP) etc.
  Marcgrave, Hist. Nat.   Eras. ,   270) ... Os índios
                                         "
                                                             (v. Rei. Top. e Antrop. no final).

  os tomam novos nos ninhos para se criarem
  nas casas porque falam e gritam muito com
  voz alta e grossa." (Sousa, Trat. Descr., 228):
  To! Anhe mba'epe ké kanind.é-<Jby fasüara? -
           ,


  Oh! Que há aqui, na verdade, semelhante a um
  canindé azul? (Anch., Teatro, 62)
    NOTA CANINDÉ pode designar, também, no
          -


    P.B., faca longa e pontiaguda usada pelos serta­
    nejos do Ceará, em referência, certamente, ao
    longo bico da ave (in Dicion. Caldas Aulete).                                      CAPIVARA (fonte: Marcgrave)

kanüaüasu1 (etim. - grande resplendor de co­             kapi'i (etim. erva fina < ka'a + po i) (s.) - 1)
                                                                        -                           '


  res) (s.) - variedade de tintura (D'Abbeville,           erva qualquer; feno, CAPIM (VLB, I, 137): ...
  Histoire, 1 84v)                                         Kapi'i anhe rerupa. - Deitando às pressas o
                                                           capim. (Anch., Poemas, 130); Kapi'i sosé kó
Kanüaüasu2 (etim. -grande resplendorde cores)
                                                           tui... - Eis que sobre o capim ele está deitado.
  (s. antrop.) nome de índio tupi (D'Abbevme,
               -
                                                           (Anch., Poemas, 1 64); 2) palha (VLB, II, 62) •
 Histoire, 1 84v)                                          kapi'i-tyba (ou kapi'i-tybusu) - CAPINZAL,
kanugüá (ou kamiá) (s.) - resplendor (de di­               erva!, ervaçal (VLB, I, 1 2 1 )
  versas cores, como o de pássaros quando lhes                OBSERVAÇÃO - CAPIM é palavra portu­
  dá o sol); (adj.) - resplandecente (de diversas             guesa de origem tupi usada em muitos paí­
  cores): Xe kanugüá. - Eu sou resplandecente.                ses lusófonos: Angola, Moçambique, Cabo
  ( VLB, II, 103)                                             Verde etc.
                                                                                             Eduardo Navarro 217
kapi'ibara
 kapi'ibara - o mesmo que kapibara (v.) (Theat.
   Rer. Nat. Eras., II, 39)

 kapi'imangará (s.) - CAPIM-MANGARÁ (v.
   mangará) ( VLB, II, 1 6 )
 kapi'ipuba (ou kapupuba) (etim. - capim
   mole) (s.) - CAPIMPUBA, CAPIMBEBA,
   erva da família das gramíneas (Andropogon
                                                                                     CAPUAVA (foto de E. Navarro)
   bicomsi L.) (Piso, De Med. Eras., IV, 196)
                                                         kapyrok (v. tr.) - excitar: Erefkapyrokype nde
 kapi'ipururuka (etim. - capim que fica esta­
                                                           ra'y-pupuka potá? Excitaste-o, querendo eja­
                                                                               -
   lando) (s.) - var. de junco, nome comum a n u­
                                                           cular teu sêmen? (Anch., Doutr. Cristã, II, 90)
   merosas plantas herbáceas das famílias das
   ciperáceas e juncáceas (VLB, II, 1 6)                 karã (s.) - nome de uma ave da família dos ara­
 kapi'iuara (etim. - comedor de capim) - o mes­            mídeos (Brandão, Diálogos, 234)
   mo que kapibara (v.) (Anch., Cartas, 122;             kará1 (s.) - 1) CARÁ, CARANAMBU, CARA­
   Knivet, The Adm. Adv., 1242)                            TINGA, nome de várias plantas da família
 kapir (etim. - aparar mato) - 1 ) (v. intr.) - CAR­       das discoreáceas. É nome atribuído erronea­
   PIR, roçar, mondar as plantas; limpar as ervas,         mente ao inhame; 2) o tubérculo comestível
   tirando-as: Akapir. - Carpi . (VLB, II, 41); 2)         de algumas dessas plantas (D'Abbeville, His­
   (v. tr.) CARPIR, mondar: Afkapir. - Carpi-as.           toire, 229v; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 29):
   (VLB, II, 41) • kapisaba tempo, lugar, modo
                                  -                        kará-embó - vergôntea de cará (VLB, II, 144)
   etc. de mondar, de carpir; monda, ato de mon­
                                                         kará2   -   o mesmo que akará (v.)
   dar ou carpir as plamas ( VLB, II, 41 )
 kapuerusu (s.) - variedade d e abelha d e gran­         karabusu (s.) - pequena garça de cor branca
   de porte. "... Criam seus favos em ninhos que           ou parda, da fanúlia dos ardeídeos. " ... Todas
   fazem no mais alto das árvores, do tamanho              criam ao longo do mar, onde tomam peixe de
   de uma panela, os quais são de barro." (Sousa,          que se mantêm e caranguejos novos." (Sousa,
   Trat. Descr., 241 )                                     Trat. Descr., 232)

 kapupuba - o mesmo que kapi'i'puba (v.)                 karaguatá (ou karaO.atá ou karíiatá) (s.) - 1 )
                                                           CARAGUATÁ, CRAGUATÁ, GRAVATÁ,
        NOTA - Daí, o nome geográfico LAGOA DE
        CAPUBA (ES) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).     nome comum a várias plantas bromeliáceas,
                                                           de diversos gêneros. A mais conhecida delas,
 kapuripima (s.) - nome de um peixe (Marcgra­              a Brome/ia antiaoontha Berto!., tem folhas com­
   ve, Hist. Nat. Bras., 180 )
                                                           pridas, grossas e espinhosas, com frutos muito
 kapyaba (etim. - lugar da queimada da mata                amarelos, arredondados, do. tamanho de pêsse­
   < ka'a + apy + -ab +a) (s.) - CAPUAVA, casa             gos, dispostos em forma piramidal. São também
   na roça, quinta (VLB, I, 68); herdade onde há           chamadas CARUATÁ, COROÁ, CRAUAÇU,
   casa (VLB, I, 1 2 1 ; Ancb., Arte, 6v), proprieda­      CARUATÁ-DE-PAU, COROÁ-VERDADEIRO,
   de rural, incluindo a sede, a área de plantação         GRAGUATÁ, CRAUATÁ, CURUATÁ etc. "...
   e o pasto: kapyápe tekoara residente na ca­
                                      -
                                                           Dá grande cópia de linho fino e assaz proveito­
   puava (VLB, II, 102)                                    so." (Brandão, Diálogos, 203); 2) erva-babosa,
        NOTA - CAPUAVA, no P.B., designa, tam­             aloés, liliáceas do gênero africano Aloe, in­
        bém, l ) terre no limpo para plantar roças; 2)     troduzidas no Brasil; 3) licor fabricado com o
        (RN, PB) casa mal feita ou em ruínas. CAPU­        suco dessas plantas (D'Abbeville, Histoire, 228;
        AVA ou CAPIAU também designam o caipira,           Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 37)
        o homem da roça. Tal palavra está também
        presente na nomeação de lugares: CAPUAVA             NOTA - Daí, o nome do município de CARA­
        é nome de bairro de Santo André, SP (v. Rei.         GUATATUBA (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no
        Top. e Antrop. no final).                            final).
 218   Dicionário de Tupi Anôgo
                                                                                                    karaíba4
                                                           para Já; têm outra língua." (Cardim, Trat.
                                                           Terra e Gente do Brasil, 126): - Marãpe pe ro­
                                                           baiara rera? - Marakafá, güaftaká, güafanã,
                                                           karaíá, karifó. - Quais os nomes dos vossos
                                                           inimigos? - Maracajás, goitacazes, guaianás,
                                                           carajás, carijós. (Léry, Histoire, 354)

                                                         karaíba1 (s.) - CARAÍBA, profeta indígena que
                                                           ia de aldeia em aldeia, anunciando a Terra
                                                           sem Mal (Léry, Histoire, 396, 1994; Thevet,
                                                           Les Sing. de la France Antarct., 52v)

                                                         karaíba2 (s.) - cristão: Karalba na setáf... - Os
                          CARAGUATÁ (fonte: Marcgrave)
                                                           cristãos não eram muitos. (Anch., Teatro, 20);
karagúatá-akanga (etim. - caraguatá de ca­                A 'epe kunumigüasu kunhã ofmomosemba'e,
  beça) (s.) - certa espécie de CARAGUATÁ,                 miaüsuba potá nhê karaibokype-katu... ? E        -


  uma bromeliácea do gênero Bromelia (Piso,                os rapazes que perseguem mulheres, que­
  De Med. Bras., IV, 1 99-200)                             rendo escravas bem nas casas de cristãos?
                                                           (Anch., Teatro, 36)
karaguatagúasu (etim. - caraguatá grande) (s.)
  - CARAGUATÁ-AÇU, 1 ) planta herbácea da                karaíba3 (s.) - 1 ) santidade: Tupã aé, o kara­
  família das bromeliáceas, do gênero Brome/ia             lba pupé, i 'anga seté monhangi. - O próprio
  (Bromelia karatas L.), de cujas folhas se extrai         Deus, com sua santidade, as almas e os cor­
  fibra para cordoaria, tapetes etc. É também              pos deles fez. (Anch., Teatro, 2 8); 2 ) poder
  chamada CARAGUATÁ-PITEIRA, CARUA­                        do espírito, virtude: - Marãpe í monhangi?
  TÁ-AÇU, CURUATÁ-AÇU, GRAVATÁ-AÇU.                        - O kara{ba pupé. - Como os fez? - Com o
  (Marcgrave, Hsti . Nat. Eras., 87); 2) nome co­          poder do seu espírito. (Ar., Cat., 42); (adj.: ka­
  mum a plantas da família das agaváceas, do               rafb ou karaí): santo, bento; divino, sagrado,
  gênero Furcraea. Destas, a nativa do Brasil é            virtuoso, benzido: Ofeypyf 'y-kararõa pupé. -
  a Furcraea foetida (L.) Haw, chamada vulgar­             Asperge-se com água benta. (Ar., Cat., 24); ...
  mente PITA-GRAGOATÁ, piteira-de-terra etc.               A 'e anhe mosapyr pessoaamo i fa'oki, ofepé
  (Piso, De Med. Bras., IV, 199-200). Serviam-se           og ekó-kara{ba fese'ara pupé nhe. - Eles, na
  os índios de sua madeira para acender o fogo.            verdade, em três pessoas se distinguem, na
  (Marcgrave, Hist Nat. Eras., 2 73 )                      união de seu único ser divino. (Anch., Doutr.
                                                           Cristã, l, 134); Xe cristão, xe karaí. - Eu sou
karagúataiara (etim. - os que portam caragua­              cristão, eu sou virtuoso. (Anch., Teatro, 1 64) ;
  tás) (s. etnôn.) - nome de antiga nação indíge­         Xe karalb. - Eu estou benzido. ( VLB, I, 54)
  na (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 126)
                                                             NOTA No P.B., CARAÍBA também designa
                                                                    -


karagúatanema (ou karagüatarema) (etim.                      coisa sobrenatural (in Dicion. Caldas Aulete).
  - caraguatá fedorento) (s.) - babosa, planta
                                                         karaíba4 (s.) - homem branco (VLB, 1, 153),
  liliácea (VLB, I, 1 2 1 )
                                                           CARAÍBA: ... Apyaba karalba atüasaba kori
karãi (v. tr.) - 1) escarvar, escavar (com as unhas)       ofkó. - Os índios e os homP.ns brancos hoje
  (VLB, I, 1 23); 2) arranhar (VLB, l, 42): Ií abai­       são companheiros. (D'Abbeville, Histoire,
  beté nhe rakó... 'yaíba asé karãfa... - É muito          342); I katu kararõa. - São bons os homens
  incômodo, certamente, arranhar-nos uma tem­              brancos. (D'Evreux, Viagem, 245); .. Ofepé .



  pestade marinha. (Anch., Doutr. Cristã, II, 7 9 •        kararõypy rekoangaipaba ikó 'ara pupé seike­
  karãindaba - tempo, lugar, modo etc. de arra­            agüera. .. - O pecado de um primeiro homem
  nhar, de roer; arranhadura (VLB, l, 42)                  branco foi a causa de sua entrada neste mun­
                                                           do. (Ar., Cat., 1 54v-1 55)
    NOTA - Daí, o nome do município de ITACA­
    RAMBI (MG) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).            NOTA - •r6das estas invenções porum vocábulo
                                                             geral chamam •CARAÍBA� que quer dizer como
karaiá (s. etnôn.) - CARAJÁ (nome de nação                   coisa santa ou sobrenatural; e por esta causa pu­
  indígena tapuia). "Vivem no sertão da parte                zeram êste nome aos portuguêses, logo quando
  de São Vicente. Foram do Norte, correndo                   vieram, tend<><Js por coisa grande, como do ou-
                                                                                             Eduartlo Navarro   219
karaibebé
      tro mundo, por virem de tão longe por cima das
      dguas. (Anch., Cartas, 49).
              •




 karaibebé (etim. - caraíba voador) (s.) - anjo;
   anjo da guarda, serafim: Karaibebé serã, k6
   taba rarõaneté. - Talvez seja o anjo, guard.ião
   verdadeiro desta aldeia. (Anch., Teatro, 26);
   Pe fabi'õ Pa'i Tupã karaibebé moing6ú. - De
   cada um de vós o Senhor Deus encarregou um                                       CARCARÁ (fonte: Marcgrave)
   anjo. (Anch., Teatro, 50); Nd'ouripe karaibebé
   amõ ybaka sul . . ? - Não vieram alguns anjos       karakoba (s.) - pedaço de pano atado na frente
                                                         para cobrir os órgãos sexuais (D'Evreux, Via­
   do céu? (Ar., Cat., 53v)
                                                         gem, 1 3 1 )
 karaibeté (etim. - cristão normal) (s.) - leigo
                                                       karakopytã (s.) - nome de uma ave, d a cor e
   (VLB, II, 20)
                                                         tamanho de uma perdiz, de bico e pés pardos,
 karaimonhang (v. intr.) - fazer pajelança:              esverdeados (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do Ma­
   Morasefa é i katu, fegGaka, temopiranga, ...          ranhão, tl. lBBv)
   karaimonhã-monhanga. .. - A dança é que é
                                                       karaku (s.) - pasta ou suco produzidos pela
   boa, enfeitar-se, avermelhar-se, ficar fazendo
                                                         mast.igação de raízes picadas de a.ipim-maca­
   pajelança. (Anch., Teatro, 6)
                                                         xeira, que eram depois cuspidos em vasilha
 karaimonhanga (s.) - feitiço, magia, pajelan­           para a fabricação de cauim (Marcgrave, Hist.
   ça: Ererobfdpe ietanonga'uba kofp6 karaimo­           Nat. Eras., 272; Nieuhof, Mem. Viag., 305)
   nhanga? - Acreditas em falsas oferendas ou              NOTA - Em guarani antigo CARACÚ, além de
   em pajelanças? (Ar., Cat., 98v); T'oroftyk oré          vinho de rafzes, também designava tutano de
   poxy, paíé rerobíare'yma, moraseia, mbyryry­            vaca etc. (Montoya, Tesoro, 90). Daí se explica
   ma karaimonllanga ndt. - Que lancemos                   o nome de uma variedade de gado bovino, o
   fora nossa maldade, não acreditando nos pa­             gado CARACU.
   jés, em danças, rodopios com feitiços. (Anch.,
                                                       karakuí'u (s. etnôn.) - nome de antiga nação
   Teatro, 1 18)                                         indígena (Cardim, Trat. Terra e Gente do Bra­
 kara'inambi (etim. - carazinho de orelha)               sil, 126)
   (s.) - espécie de CARÁ, planta dioscoreácea         karamemuã1 (s.) - 1 ) caixa (que guardava pe­
   (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 52)                     ças de vestuário etc.): Ererupe nde karame­
 karaipaba (s.) - santificação: ... O karaibagúa­        müã? - Trouxeste tua caixa? (Léry, Histoire,
   ma raQsukatúabo. Amando mu.ito sua santi­
                            -
                                                         341 ); 2) nome geral para os cestos e canastras
   ficação. (Anch., Doutr. Cristã, I, 202)               dos índios (Nieuhof, Ged. Reize, 220)

 karaiu (s.) - nome de uma ave, "grande como           karamemuã2 (s.) - 1) túmulo: Jtd karamemaã
   um falcão. Os escravos negros o temem por­            pupé i nongi... - Dentro de um túmulo de
   que eles são bicados por estas aves quando            pedra o puseram. (Ar., Ca.t., 44); Osokendab
   estão no trabalho". (Griebe, Brasil Holandês,         a'e karamemüã itagQasu pupé. - Fecharam
   vol. III, 8 1 )                                       aquele túmulo com uma pedra grande. (Ar.,
                                                         Cat., 64v); 2) caixão (VLB, I, 63)
 karaiuru (s.) - CARAJURU, GRAJURU, planta
   da família das bignoniáceas (Arrabidaea chi­        karamemuã3 (s.) - arca: Ybyrá karamemüã,
   ca (Humb. & Bonpl.) B. Ver!.), cujas folhas, se      ygarusu nungara... pupé i mo'arukd. - Man­
   fermentadas e cozidas, fornecem um corante            dando fazê-los embarcar numa arca de ma­
                                                         deira, semel.hante a um navio. (Ar., Cat., 41v)
   vermelho que os índios usavam para pintar o
   corpo (ABN, XXVI (1905), 393)                       karamemuãmiri (etim.        -   arca pequena) (s.) -
                                                         cofre (VLB, I, 76)
 karakará (s.) - CARACARÁ, CARCARÁ,
   carancho, nome de duas aves da família              karamosé (adv.) - algum dia (fut.); futura­
   dos falconídeos da América do Sul oriental            mente: - Asepfakymo mã! Karamosé. - Ah,
                                                                                       -


   (D'Abbeville, Histoire, 233)                          quem me dera vê-las! - Futuramente. (Léry,
 220 Dicionário de Tupi ;\ntig:i
                                                                                           kararapinima
  Histoire, 345) • karamosé é - outro dia, já            karanha o mesmo que akaraãia (v.) (Soares,
                                                                    -



  não agora (VLB, II, 6 1 )                                Coisas Not. Bras. (ms. C), 486-490)

karamuru (s.) - CARAMURU, nome comum a                   karaobamiri (etim. - cará da folha pequena)
  certos peixes da família dos murenídeos, tam­            (s.) - CAROBA-MIRIM, variedade de CARO­
  bém chamados lampreia, enguia, miror6, m<r               BA, planta da família das bignoniáceas, de
  reia, moror6, toror6 (D'Abbeville, Histoire, 246;        tamanho diminuto, provavelmente do gênero
  VLB, II, 18; 42). 'Há muitos homens aleijados           Jacaranda. "É uma árvore como pessegueiro,
  de suas mordeduras, de lhes apodrecerem as               mas tem a madeira muito seca e a folha miú­
  mãos ou pernas onde foram mordidos." (Car­               da." (Sousa, Trat. Descr., 203)
  dim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 56)                karaobusu (etim. - caroba grande) (s.) - CA­
    NOTA - Da(, o nome da epopeia de José de               ROBAGUAÇU, palissandra, variedade de
    Santa Rita Durão, CARAMURU, alcunha do                 CAROBA, árvore da família das bignoniáceas
    célebre Diogo Álvares Correia, português que           (facaranda copaia (Aubl.) D. Don oufacaranda
    viveu na Bahia nos primeiros anos após o des­          mimosaefolia D. Don) (Sousa, Trat Descr., 203)
    cobrimento do Brasil pelos portugueses.
                                                         karapeba (eti.m. - cará achatado) (s.) - CARA­
karamurupinima (etim. - caramuru pintado)                  PEBA, ACARAPEBA, peixe da família dos
  (s.) - var. de enguia, peixe murenídeo (Libri            gerrídeos (Sousa, Trat. Descr., 285)
  Princ., vol. II, 55)
                                                         karapíasaba (s.) - CARAPIAÇABA, peixe
karaná (s.) - CARANÁ, CARANDÁ, palmeira                    da família dos dasiatídeos. " ... São redondos
  parecida ao buriti; o mesmo que karana'yba               como choupinhas e pintados de pardo e ama­
  (v.) (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 1935-           relo e são sempre gordos, muito bons para
  1938)                                                    doentes." (Sousa, Trat. Descr., 288)
karana'yba1 (s.) - CARNAÚBA, CARANAf­                    karapina (s.) - CARAPINA, carpinteiro (VLB,
  BA, CARANDÁ, 1) nome comum a palmeiras                   1, 67)
  do Norte do Brasil, dentre as quais a Coper­
                                                             NOTA   -  CARAPINA é nome de uma varieda­
  nicia prunifera (Mill.) H.E. Moore, especifi­              de de pica-pau. Com tal acepção, porém, não
  camente distinta da espécie Copernicia alba                tem reglstro em textos coloniais. No sentldo
  Morong ex Morong & Britton, encontrada                     de carpinteiro, contudo, é palavra muito usa­
  no Mato Grosso e regiões limítrofes; 2) cera               da: "EstefoiJoão Pereira Barbosa, CARAPINA
  extraída da folha dessa palmeira, de muitas                de officio. • (Bettendorff [1698), Crôn. do Mara­
  utilidades (Marcgrave, Hist Nat. Bras., 130;               nhão, in RJH, LXXII (1909), 166).

  Piso, De Med. Bras., IV, 1 8 1 )                       karapinima (s.) - nome de uma árvore (Vas­
                                                           concelos, Crônica (Not.) II, §81, 153)
                                                         karapirá   -   o mesmo que karipirá (v.)
                                                         karapopeba (s.) - CARAPOBEBA, nome de um
                                                           lagarto, provavelmente da família dos iguaní­
                                                           deos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 238)

                                                         karapuku (s.) - CARAPUCU, cogumelo da famí-
                                                           lia das marasmiáceas (VLB, I, 86)
                                                             NOTA - Daí, o nome geográfico CARAPICUf­
                                                             BA (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).

                                                         karapytanga (etim. - cará avermelhado) (s.) - CA­
                           CARNAÚBA (fonte: Marcgrave)
                                                           RAPITANGA, peixe da família dos Jutjanídeos,
Karana'yba2 (s. antrop.) - nome de índio tupi              também conhecido como ACARAPITANGA e
 (D'Abbeville, Histoire, 1 84v)                            CARAPUTANGA (Sousa, Tral Desa:, 280)
karana'yba3 (s. astron.) - nome de uma estrela           kararapinima (s.) - espécie de crustáceo
  (D'Abbeville, Histoire, 2 2 1 v)                         dos mangues, da família dos grapsídeos
                                                                                             Eduardo Navarro 221
kararu
   (D'Abbeville, Histoire, 248; Marcgrave, Hist.        (D'Abbeville, Histoire, 241v; Cardim, Trat.
   Nat. Eras., 183; 185)                                Terra e Gente do Brasil, 6 1)

 kararu (s.) - CARURU, variedade de planta            karipiratyatinga (etim. - caripirá da nuca
   amarantácea (Amaranthus caudatus L.), tam­           branca) (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer.
   bém conhecida como bredo, bredo-verdadeiro,         Nat. Eras., I, 1 1 0)
   amaranto-de-folha-vermelha (Marcgrave, Hist.
                                                      karoba (s.) - CAROBA, o mesmo que ka'aroba
   Nat. Eras., 13)
                                                        (v.)
 karasy (s.) - maleita, malária ( VLB, II, 29);
                                                      karu1 (s.) - ato de comer, repasto; comezaina,
   (adj.) - maleitoso, estar com malária: Xe ka­
                                                        comilança: inambu-karu "repasto de inham­
                                                                                    -
   rasy. Eu estou maleitoso. ( VLB, 11, 29) •
           -


   karasy-ryryia - tremor de maleita (VLB, II,          bu", nome de uma planta (Lisboa, Hist. Anim.
   29; 1 36)                                            e ÁTV. do Maranhão, fl. 1 B 1 ); (adj.) - comedor,
                                                        comilão, guloso, tragador, gargantão: abá­
 karauatá1 - o mesmo que karagfiatá (v.)                -karu homem comedor; Xe karu. - Eu sou
                                                                -




 karauatá2 (s.) - nome de um peixe (Sousa,              comilão. ( VLB, 1, 77)
   Trat. Descr., 283)                                 karu2 (v. intr.) - comer; pastar (o gado): Akaru.
 Karauatá'uara (etim. - comedor de gravatás)            - Comi. ( VLB, 1, 77) • karO.aba - tempo, lu­
   (s. antrop.) - nome de índio tupi (Staden, Via­      gar, modo, finalidade etc. de comer, de pastar
  gem, 74; D'AbbevLlle, Histoire, 1 84v)                (VLB, II, 67): ... Gúemimbo'e pyri o karaápe,
                                                        miapé... motebyúgúetéramo .. - Ao comer jun­
                                                                                        .


 karaúna (etim. - cará escuro) (s.) - CARAÚ­            to dos seus discípulos, o pão devolveu como
   NA, peixe da família dos serranídeos (Marc­          seu corpo. (Ar., Cat., 5); ... Kapi'í sosé k6 tui,
   grave, Hist. Nat. Eras., 147)                        tapi'irusu karüápe. - Eis que sobre o capim
 kariió (s. etnôn.) - CARIJÓ, CARIÓ, CÁRIO,             ele está deitado, no lugar em que a vaca come.
   nome de nação indígena: Marãpe pe robala­
                                 -
                                                        (Anch., Poemas, 104)
   ra rera?-Marakafá, gúaítaká, güafanã, karaiá,      karuaba1 (etim. - lugar de comer) (s.) - nome
   karil6. - Quais os nomes dos vossos inimi­           genérico para as cuias, cuipebas, cuiabas etc.,
   gos? - Maracajás, goitacazes, guaianás, cara­
                                                        em que os antigos índios da costa do Brasil
   jás, carijós. (Léry, Histoire, 354)
                                                        costumavam comer (Marcgrave, Hist. Nat.
      NOTA - Daí, o nome geográfico CARIOCA (rio        Eras., 272)
      do RJ), que também designa o que nasce na
      capital fluminense (v. Rei. Top. e Antrop. no   karuaba2 (etim. - lugar de comer) (s.) - mesa
      final).                                           (em que se come) ( VLB, Il, 36)

 karimã (s.) - CARIMÃ, CARIMÁ, massa de               karúaba3 (s.) - toalha de mesa ( VLB, II, 3 1 )
   mandioca puba, que é feita colocando-se raí­       karuaba4 (s.) - pasto (para o gado) (VLB, II, 62)
   zes frescas na água, que apodrecem ali e,
   depois de retiradas e postas para secar na         karuabora (s.) - gotoso, o que sofre de gota
   fumaça, são finalmente socadas (D'Abbeville,         (D'Evreux, Viagem, 157)
   Histoire, 305; Staden, Viagem, 141; Knivet,
                                                      karúara1 (s.) - CARUARA, gota, corrimento que
   The Adm. Adv., 1232): karimã ku 'i farinha
                                           -
                                                        faz doer as juntas (Sousa, Trat Descr., 319)
   de carimã (Staden, Viagem, 86)
                                                            NOTA - No P.B. (Amaz.), CARUARA é 1 ) mal
      NOTA - No P.B. de boje, CARIMÃ também
                                                            ou enfermidade causada porfeitiço; quebranto,
      significa 1) bolo de farinha de mandioca; 2)
                                                            mau-olhado; 2) achaque, doença; 3) dor reu­
      farinha de mandioca fina e seca (in Dicion.
                                                            mdtica; 4) doença neurológica conhecida como
      Caldas Aulete).
                                                            dança de São Cuido (in Novo Dicion. Aurélio).
 karimamana (s.) - canoa de junco (VLB, 1, 32)
                                                      Karúara2 (s. antrop.) - nome de uma entida­
 karipirá (s.) - CARAPIRÁ, GRAPIRÁ, nome               de da cosmologia dos antigos tupis da costa:
   comum de aves da família dos fregatídeos,           Osekyí kunhã maié Karfiara. - Invocam as
   também conhecidas como tesouras e que               mulheres o pajé Caruara. (Anch., Teatro, 150,
   fazem grande luta com os peixes-voadores            2006)
 222 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                            katu
    NOTA - Daí, no P.B. (AM), CARUANA, gênio              kasiana (s. - portug.) - castelhano: T6!
     benfazejo e seiviçal que os indígenas creem ha­        Kasíanap'ik6? - Oh! Estes são castelbanos?
     bitar o fundo dos rios e igarapés, e que os pajés
                                                            (Anch., Teatro, 74)
     invocam para curar doentes ou esconjurarfeiti·
     ços, fumando e cantando uma toada monótona           kasunununga (etim. - vespa que fica zunindo)
     (in Novo Dicion. Aurélio).                             (s.) - CAÇUNUNGA, var. de vespa social da
                                                            família dos vespídeos (VLB, I, 55)
karuatá (s.) - CARAGUATÁ (v. karagüatá)
  (Brandão, Diálogos, 203)                                katinga (etim. - nhaca enjoativa < aby'aka +
                                                            tinga) (s.) - mau cheiro, CATINGA, fedor,
karuatapiranga (etim. - caraguatá vermelho)
                                                            cheiro desagradável, nauseabundo; (adj.: ka­
  (s.) - cardo vermelho, variedade de karagüa­
                                                            ting) - fedorento, CATINGUENTO, CATIN­
  tá (v.) (D'Evreux, Viagem, 276)
                                                            GOSO; (xe) ter CATINGA, CATINGAR:Xe ka·
karuguasu (etim. - grande repasto) (s.) - ban­              ting. - Eu tenho fedor; eu catingo. (VLB, 1, 73)
  quete ( VLB, I, 8 1 )
                                                               NOTA - Daí se originam os nomes de plantas
karüié (s.) - CARUNJE, árvore nativa seme­                     BRACATINGA, ABÓBORA-CATINGA, AÇAÍ­
  lhante ao loureiro " ... nas folhas, na casca e              -CATINGA, ACAJU-CATINGA, ARATICUM-
                                                               -CATINGA etc.
  no cheiro.. ." (Sousa, Trat. Descr., 220)
                                                          katu (s.) - o bem; coisa boa; bondade: y Opabiabá
karuk (v. intr.) - urinar: Akaruk. - Urinei.
                                                            raüsubi i katurama resé. - A todos os homens
  (VLB, II, 37; 60)
                                                            ama para o bem deles. (Anch., Teatro, 1 58,
karuka (s.) - tarde, entardecer, CARUCA: Tiá nde            2006); A'e aé koba'e katu me'engara re'a... - É
  karuka! - Boa tarde! (D'Evreux, Viagem, 246)              ele o que dá o bem desses. (Ar., Cat., 66); (adj.) -
   • karukeme - à tarde (Fig., Arte, 128): Marãpe           1 ) bom; bondoso; bonançoso (fal. do mar) (VLB,
  asé rek6ü karukeme, o ker-y íanondé? - Como               I, 18): Xe katu. - Eu sou bom. (Fig., Arte, 67);
  a gente faz à tarde, antes de dormir? (Ar., Cat,          ... Tupã amõ kunhãngatu monhangi. - Deus
  74v); karukineme - ao entardecer (VLB, 1, 36)             fez certa mulher bondosa. (Anch., Poemas, 86);
                                                            (fal. de alimentos): 1 katu nhê, t'ere'u. - Estão
karukasy (etim. - dor da tarde) (s.) - saudade;
                                                            bons; que os comas. (Anch., Poemas, 1 54); A bá­
  tristeza, melancolia; (adj.) - saudoso, triste, me­       m.o. . . mba 'e-katu 'uagLJ.era n'ofkuabi xíié. . . ? -
  lancólico; (xe) ter saudades: Xe karukasy (abá)           Quem não reconheceria ter comido algo bom?
  resé. - Eu tenho saudades de alguém. (VLB, II,            (Ar., Cat., 88v); Xe katupe ká... - Hei de ser
  1 13, adapt.); Xe karukasy. - Eu estou triste.            bom. (Anch., Teatro, 38); 2) grande, muito: Nde
  (Léry, Histoire, 367); ... Nd'e'i te'e oíoepfaka'upa,     porãngatu raüsupa... - Amando tua grande be­
  o karukasyramo. - Por isso mesmo, tendo sau­              leza. {Anch., Poemas, 84 ); ... tubixá-katu Aím­
  dades um do outro, ficam tristes. (Ar., Cat, 156)         biré - o grande chefe Aimbirê (Anch., Teatro,
karukuoka (s.) - rato pequeno doméstico                     8); Alerekoaibeté xe angalpá-katu sul - Piorei
  (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 229)                        muito de meu grande mal. (VLB, I, 112); 3) d.i­
                                                            reito (fal. de tronco de árvore) (VLB, 1, 103); 4)
karukypy (etirn. - começo do entardecer) (s.) -             limpo (VLB, II, 22); 5) airoso: Xe katu. - Eu sou
  boca da noite (VLB, II, 50)                               airoso. (VLB, 1, 28); 6) polido (VLB, II, 80); 7) de­
karumã (s.) - nome de uma árvore (ABN, LXX­                 licado (Marcgrave, Hist Nat. Eras., 276); (adv.)
  XII (1962) 3 1 3 )                                        - 1 ) muito, bem, largamente (VLB, II, 18): Nde
                                                            py'ape-katupe afpó eré? - Bem no teu coração
karupysaié (s.) - noite, por volta das dez horas            disseste isso? {Ar., Cat., 102); Turusu-katupe
  (VLB, II, 50)                                             a'e cruz erimba'e? - Era muito grande aquela
                                                            cruz? (Ar., Cat., 6 lv); Afemingatu... - Escon­
kasaba1 (etim. - Instrumento de quebrar) (s.) -
                                                            do-me bem. (Anch., Teatro, 32); Abá 'anga
  cunha de fender: íepe'a-kasaba - cunha de
                                                            mara 'ara i pupé opüefrá-katu... - As doenças
  fender lenha (VLB, I, 87)
                                                            da alma do homem com ele saram bem. (Anch.,
kasaba2 (s.) - tortas feitas pelos índios com o             Teatro, 38); 2) exatamente, perfeitamente,
  resíduo da preparação de manipoí (sopa indí­              precisamente: iaípe'a nhêmope i xuí a'e rolré
  gena) (D'Abbevi.Ue, Histoire, 305)                        katu... ? - Apartá-lo-íamos dele precisamente
                                                                                               Eduardo Navarro 223
katUaba
   depois disso? (Ar., Cat., 96); - Mbobype teko­            NOTA - Daí, no P.B., CATUPÉ, nome de uma
   angaípaba ofoaname'yma? - Mosapyr katu .. .               dança popular.
   - Quantos são os gêneros de pecados? - Três,          katupe (adv.) - a nu, a descoberto, desvelada­
   exatamente. (Bettendorff, Compêndio, 70); 3)            mente: Aünhenhe Tupã katupe íepfakukari i
   por i.nteiro, inteiramente (VLB, II, 13); com­         xupé... - Deus, a descoberto, imediatamente
   pletamente: Xe resara?-te-katu. - Mas eu me             revelou-se a eles. (Ar., Cat, 38)
   esqueci completamente. (Anch., Teatro, 178,
   2006); 4) nomeadamente, particularmente:              katuté (adv.) - muito, muitíssimo, bem, bastan-
   Nde katu nde renõf. - Ele te chama particular­          te: .. . Ta pe putu'engatuté irã... pe íemokane'õ
   mente. (VLB, II, 50); 5) de fato:Xe syramongatu         ré... - Haveis de bem recobrar o fôlego no fu-
   t'ofk6... - Que seja minha mãe, de fato. (Anch.,        turo, após vos cansardes. (Ar., Cat. , 170)
   Poemas, 86) • i katu! (ou i katu-eté!) - muito        katutenhe (adv.) - 1 ) muito, muitíssimo, bas­
   bem! (Fig., Arte, 136)                                  tante, bem, muito mesmo: Aípotá-katutenhé
       NOTA - Daí, os nomes geográficos BOTU­              opabi taba mondyka. - Quero muito mesmo
       CATU (SP), ICATU (MA) e o nome próprio              todas as aldeias destruir. (Anch., Teatro,
       CATUPIRI (v. Rei. Top. e Antrop. no final).         12); 2) nem mesmo, ainda que: . .. Marãpe...
       Daf, também, no P.B. (AM), ARACATU ('ara +          nd'erefase'o-miringatutenhé-motari.. . ? - Por
       katu, "dia bom"), dia de tempo firme.               que não queres chorar nem mesmo um pou­
 katúaba (s.) - excelência, boa qualidade, virtu­          quinho? (Ar., Cat., 157)
   de, bondade: Katunhe eferurébo oré kataagüa­          ka'u1 (s.) - bebedeira (de cauim); bebedeira em
   ma ri! - Eia, roga por nossa virtude! (Valen­           geral: Mba'e-eté ka 'ugüasu... - Coisa muito
   te, Cantigas, III, in Ar., Cat., 1 6 1 8); Abámo...     boa é uma grande bebedeira. (Ancb., Teatro,
   mba 'e-katu 'uagüera n 'ofkuabi xüé... sé katua­        6);1/xé kó ka'u resé aporomoing6 fepi.. . - Eis
   güera resé o esarafamo.. . ? - Alguém não reco­         que eu faço as pessoas estarem na bebedeira
   nheceria ter com.ido algo bom, esquecendo-se            sempre. (Anch., Teatro. 134)
   da excelência de seu sabor? (Ar., Cat., 88v)
                                                             NOTA - Daí se origina, no P.B., CAUAÇU. O
       NOTA - Daí provém, no P.B., CATUABA, /10-             PDBLP (p. 262) informa que CAUAÇUS eram
       mem fo1te, potente (PDBLP, 261).                      "grupos de bandoleiros, outrora existentes nos
                                                             sertões baianos'', remetendo à ideia de ser gen­
 katueté (adv.) - muito; muito bem; muito mais,
                                                              te dada à bebedeira.
   muito melhor (VLB, II, 44)
                                                         ka'u2 (v. intr.) - tomar cauim, tomar bebida al­
 katunhe (adv.) - eia! avante! sus! acaba já! vai!
                                                           coólica: E'ikatupe abá. .. okagüabo... ? - Pode al­
   (incitando, conclamando) ( VLB, I, 17) (Leva o
                                                           guém beber cauim? (Ar., Cat, 76v); T'aka'une!
   verbo para o gerúndio.): Nde katunhê. - Eia
                                                           - Vou beber cauim! (Anch., Teatro, 10); Saraüal,
   tu, avante! (VLB, I, 19); Pe katunhé. - Eia vós,
                                                           fori ekagüabo. - Sarauaia, vem para beber
   avante! (VLB, I, 108); Katunhé eferurébo oré
                                                           cauim. (Anch., Teatro, 60) • kagú.ara - bebe­
   kataagüama ri. - Eia, roga por nossa virtude!
                                                           dor de cauim: Onhcynhang umã sesé kunumíetá
   (Valente, Cantigas, III , in Ar., Cat., 1 6 1 8)
                                                           kagtlara... - Já se juntaram por causa disso
 katu'ok (etim. - tirar o bom) (v. tr.) - selecio­         muitos moços bebedores de cauim. (Anch.,
   nar, tirar o que é bom, escolher (p.ex., o feijão,      Teatro, 24); kagíiaba - lugar, tempo, modo
   tirando-se a parte boa da ruim): Afkatu'ok. -           etc. de beber cauim: Nd'e'i te'e kunumigüasu...
   Selecionei-o. ( VLB, I, 37)                             oíkébo meme kagüápe... - Por isso mesmo os
                                                           moços entram sempre no lugar de beber cauim.
 katupabe (s.) - multidão, grande número;
                                                           (Anch., Teatro, 34); Kagüápe nhõ nde ratãngatu­
   (adj.) - muitíssimos, numerosíssimos: ... - Se­
                                                           -potá? - Somente quando bebes cauim tu queres
   tápe? - I katupabé. - Eles são muitos? - Eles
                                                           ser valente? (Anch., Teatm, 64)
   são muitíssimos. (Léry, Histoire, 343); ... O
   mba'e-katupabé farama. . . - Futuro senhor de         ka'u3 (v. tr.) - fazer papa de (p.ex., de grãos,
   suas muitíssimas riquezas. (Ar., Cat., 7); Ko'yr        de mandioca etc.): Afka'u. - Faço papa dela.
   bé a'e oka a'e cristãos-katupabé i moetesaba­           ( VLB, II, 64) • eminga'u (t) - o que alguém
   mo. - Agora também aquela casa é lugar de               empapa, o empapado, a papa, o MINGAU: x.e
   muitíssimos cristãos cultuá-la.                         reminga'u - meu mingau (Fig., Arte, 79)
 224   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                                      kaysã
   NOTA - Como se vê, daí provém, em portu­                        Kauiagué       (etim. -    a metade do cauim)      (s. an··
   guês, a palavra MINGAU, que, em tupi antigo,                      trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville,           His·
   era ox:ítona.                                                     toire,   1 86v)

kauã    (s.)    -     CAUÃ,      ACAUÃ         (v.   akaüã)
                                                                   kauiaia1 (etim. - cauim azedo) (s.) - vinho (de
 (D'Abbeville,       Histoire, 233)                                  uvas) (VLB, II, 1 46): Kaüiala 'usefa é, opakatu
ka'uba    (s.) - CAÚBA, "árvore semelhante                   à       amboapy. - Querendo beber vinho, tudo esgo­
 macieira, com folhas parecidas, porém um                            tei. (Anch., Teatro, 46)
 pouco mais largas. A flor é amarela e verme­
                                                                   kaUiaia2     (ou kaii.i'iaia) (etim. -     cauim azedo)
 lha e o fruto do tamanho mais ou menos de
                                                                     (s.) - vinagre ( VLB, II, 145)
 uma laranja e de gosto quase igual, com pevi­
 des" (D'Abbeville, Histoire, 220)                                 kauiaiasy     (etim. - cauim azedo e ruim) (s.) -
                                                                     vinagre:    Mba'e-py'aúpêara kaüialasy resé i
kaUi   (s.) -   1)   CAUIM, bebida indígena, feita
                                                                     monani...     - Uma coisa amarga com vinagre
 de caju (ou mandioca ou aipim) fervido e,
                                                                     misturaram.        (Ar., Cat., 63v)
 depois, mastigado e cuspido por mulheres,
 para se fermentar com a enzima da saliva                          kaUie'e (etim. - cauim doce)         (s.) - mosto, sumo
  (Staden,Viagem, 58): Irümbaera, ... kaüí                           de uva (VLB, II, 43)
 repyrama ri, afme'eng abá supé. - Seus an­
                                                                   kafüeté           cauim verdadeiro) (s.) - 1) o
                                                                               (etim. -
 tigos companheiros dei para os índios em
                                                                     mesmo que kajii (v.) (Anch., Cartas, 459); 2)
 troca de cauim. (Anch., Teatro, 46); 2) vinho
                                                                     vinho de uvas (VLB, Il, 146)
                 ... Miapé o p6pe o emilara i
 (v. tb. kaii.iaia'):
 motebyú o etéramo, kaüí og ugúyramo. - O                          kauikaraku (s.) - variedade de bebida fermen­
 pão que apanhou em suas mãos devolveu-o                             tada que se tomava morna, feita de raízes pi­
 como seu corpo e o vinho como seu sangue.                           cadas de aipim-macaxeira (Marcgrave,                Hist.
 (Ar., Cat., 5); (adj.) - embriagado de cauim;                       Nat. Eras.,       274)
  (xe) ter cauim: 1       kaüígüasu-pip6 xe ramüta
                                                                   kaUimakaxera (s.)           - variedade de bebida fer­
 lagúaruna?          - Tem muito cauim, porventu­
                                                                     mentada feita de aipim-rnacaxeira socado e
 ra, meu avô Jaguaruna? (Anch., Teatro, 60)
                                                                     fervido, que tinha cor branca e era tomada
  • i kaüigüasuba'e - beberrão: Serapúan
                                                                     morna (Marcgrave, lfist. Nat. Bras. , 274)
 kó mosakara, i kaüigüasuba'e. - São famo­
  sos esses moçacaras, que são uns beberrões.                      kaUipysasu          (etim. -   cauim novo)   (s.) - mosto,
  (Anch.,    Teatro, 6)                                              sumo de uva ( VLB, II, 43)

    NOTA - Daí, no P.B., devem provir CAIÇU­                       kaUitatá (etim. - cauimfogo) (s.) - aguardente:
    MA, 1 ) bebida fermentada, de frutos ou de                       ... Gúy! J katu-tekatunhe kaüitatá. - Oh! É mui­
    milho cozido, fabricada por alguns indígenas;                    to boa a aguardente! (D'Evreux, Viagem, 364)
    2) (PA ) molho de tucupi engrossado com goma
    de mandioca, fécula de batata etc.; CAUABA,                    kaUi'yba      (etim. -     planta de vinho)   (s.) - videi­
    vaso em que ós indfgenas preparavam o cauim                      ra, parreira ( VLB, II,     66)
    (in Novo Dicion. Aurélio).
                                                                   kafüymuana (etim. - cauim velho) (s.)              - vinho
                                                                     de uvas (VLB, II, 146)

                                                                   Kaumondá            (etim. -   ladrão de cauím)     (s. an­
                                                                     trop.) - nome de índio tupi (Anch.,               Teatro,
                                                                      130, 2006)

                                                                   kaxabu       - o mesmo que iamakaru (v.) (Marc­
                                                                     grave,    Hist. Nat. Bras. ,    126)

                                                                        NOTA - Daí, o nome do município de CA­
                                                                        XAMBU (MG) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                         CAUIM (bebida indígena) (fonte: De Bryl
                                                                   kaysã      (s.) - CAIÇARA, cerca feita de ramas
kaUi'a (etim.        - fruta   de vinho)   (s.) - uva (VLB,           para a defesa contra os inimigos (VLB, I, 70)
  II, 140)                                                            (v. tb. ka'aysá)

                                                                                                            Eduardo Navarro 225
kaysara
kaysara (s.) CAIÇARA, o mesmo que ka'aysá
                -                                     ker (v. intr.) - 1 ) dormir: Xe porupi xe ra'yra
  (v.) (Frei Vicente do Salvador, História do Bra­      keri. - Ao lado de mim dorme meu filho.
  sil, I, cap. XVI)                                     (Fig., Arte, 123); ... Jké nhe pefkó xe rarõmo,
                                                        xe pyri, pekere'yma... - Estai aqui esperando­
 ké?1 (interr.) - de que tamanho? (VLB, IT, 9 1 )
                                                        -me, junto de mim, não dormindo. (Ar., Cat,
ké2 (adv.) - aqui; o mesmo que iké (v.): Rerityba,      52v); Ereké-pipó efupa? - Estavas realmen­
  xe retama, i xu( xe ruri ké. - Reritiba, minha        te dormindo? (Anch., Teatro, 1 O); Okeri...
  terra, dela venho aqui. (Anch., Poemas, 150);         Nd'eremombaki! - Ele dorme ... Não o acordes!
  Ké abá rekóú anhe... - Aqui os homens es­             (Anch., Teatro, 32); Ereképe, Gúafxará? - Dor­
  tão, na verdade. (Anch., Teatro, 26); Eküá ké         mes, Guaixará? (Anch., Teatro, 50); 2) ador­
  suf ra'a! - Vai-te daqui já! (Anch., Teatro, 32);     mecer (VLB, I, 22) • Aker-akerl. - Durmo
  Xe anama poepyka ké ixé afkó. - Para vingar           amiúde. (VLB, I, 106)
  minha família aqui eu estou. (Staden, Viagem,           NOTA - Daí, no P.B. (AM}, PIRAQUERA (sono
  1 57) • keygúara - habitante daqui, o daqui:            dospeixes), pesca noturna à luz de fachos. Daí,
  tupinakfia keygüara - os tupiniquins, habi­             também, os nomes geográficos BAREQUE­
  tantes daqui (Anch., Teatro, 140)                       ÇABA (praia do litoral paulista), !BIQUERA
                                                          (localidade da BA), ITAQUERA (bairro de São
ké3 (part.) - 1 ) olha lá! cuidado para, olha que         Paulo, SP) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  eu te aviso! (para que faças ou não faças algo;
  junta-se aos verbos): Erasó ume ké. - Cuidado       kera (s.) - sono, dormida, dormição: ... Xe ke­
  para não o levares. (VLB, II, 55-56); 2) não é        ranama mombaka... - De meu pesado sono
  que: Ké muru ruri obébo? Não é que o mal­
                                -
                                                        despertando-me. (Anch., Poemas, 92); . I          ..



  dito veio voando? (Anch., Teatro, 24) • Tam­          kerype "Xe reryfara tupãoka efmonhang", e'i
  bém com as partículas nhandu, ruã, rá (para           Santa Maria i xupé. - No seu sono, Santa Ma­
  h.) e raré (para m.): ké nhandu, ké nhandu            ria disse a ele: "Faze uma igreja que porte
  ruã ou ké rá (para h.), ké raré (para m.): Era­       meu nome". (Ar., Cat. , 7)
  SÓ ké raré. Leva--0, olha lá! (VLB, II, 56)
                 -
                                                      keraíb (xe) (etim. - dormir mal) (v. da 2• clas­
ké4 (adv.) - assim, desse modo: Ã tekó a 'ereme         se) - gemer, confranger-se dormindo: X.e ke­
  moreroka. Ké b.Yá Jesus nongi seramo. - Eis           raíb. - Eu gemo dormindo. (VLB, I, 129)
  que era costume, por ocasião disso, pôr nome.            '
                                                      keraíba (s.) - CARAÍBA, GUARAÍBA , árvore
  Assim, puseram como nome dele ''Jesus". (Ar.,         do cerrado, planta bignoniácea (Tabebuia au­
  Cat, 3)                                               rea (Silva Manso) S. Moore) (Marcgrave, Hist.
ké5 (part.) (Com o verbo 'i / 'é na negativa. For­      Nat. Bras., 135)
  ma condicionais.) - no caso de, se: Nd'e'i ké       kerambu (xe) (etim. roncar de sono) (v. da 2n
                                                                               -


  ogúatá-pytuna... - Se não andasse de noite...         classe) - roncar (o que dorme): Xe kerambu­
  (Fig., Arte, 161 ); N'e'i ké oguatábo .. - Se ele
                                        .
                                                        güasu. - Eu ronco muito. (VLB, II, 108)
  não andasse.. ; Nd'e'i ké o angafpabamo... - Se
                     .


  ele não fosse ruim ... (Fig., Arte, 1 6 1 )         keramonaé (conj.) - não sendo assim, como
                                                        não é (Fig., Arte, 148)
ké6 (s.) - lado, ilharga (o mesmo que iké - v.): xe
  ké minha ilharga (D'Evreux, Viagem, 159)
      -
                                                      keramonaémo (conj.) - não sendo assim,
                                                        como não é (Fig., Arte, 148)
keí'ruá (s.) - CURUÁ, QUEIROÁ, rato-de­
                                                      keraparar (xe) (v. da 2il classe) - cair de sono
  -espinho, nome comum a vários roedores da
                                                        totalmente, cochiJar cabeceando: Xe kerapa­
  família dos equimiídeos. São como ouriços­
                                                        rá-parar. - Eu estou caindo de sono. (VLB, 1,
  -cacheiros, caracterizados por seus pelos em
                                                        62; II, 133)
  forma de cerdas espinhosas. "Criam em covas
  debaixo do chão." (Sousa, Trat. Descr., 257)        kerar (xe) (v. da 28 classe) - cair de sono; co­
                                                        chilar: X.e kerá-kerar. - Eu estou caindo de
kena'i (ou kana'i) (s.) - pessoa folgada, o fol­
                                                        sono. (VLB, I, 62)
  gado, o que se esquiva ao trabalho: I angafpá
  kó kena'i... - São más essas folgadas. (Anch.,      kerarõ (etim. guardar o sono) (v. intr.) - velar
                                                                      -


  Teatro, 36)                                           (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 277)
226 Dicionário ele Tupl Amigo
                                                                                                            kó2
kerasem (xe) (v. da 2ª classe) - gritar dormin­        kiryba (s.) OUIRIBA, o mesmo que ldri (v.)
                                                                   -


  do: Xe kerase-rasem. - Eu fico gritando dor­           (ABN, LXXXII (1962), 328)
  mindo. (VLB, l, 129)
                                                       kisi (s.) - nome de um inseto (Marcgrave, Hist.
kereiOá (s.) - OUEREJUÁ, GUIRUÁ, CREJUÁ,                 Nat. Bras., 254)
  nome comum a pássaros do litoral do Brasil
                                                       kisimiri (s.) - espécie de inseto elaterídeo
  oriental, da família dos cotingídeos, de cores
  brilhantes e vistosas, de rara beleza. São tam­        (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 254)
  bém chamados CATINGÁ, CREJICA, SUI­                  kity (s.) - pau-de-sabão, planta sapindácea (Sa­
  RUÁ, OUIRUÁ, CURUÁ (D'Abbeville, Histoi­               pindus saponaria L.). "A polpa ... acha-se rodea­
  re, 239; Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil,        da de uma cutícula mole e glutinosa, fazendo
  36): Aó-kerefüá küarasy sosé oberaba'e nun­            as vezes de sabão porque também produz es­
  gara. . . - Semelhante a uma roupa de querejuá         puma." (Marcgrave, Hist. Nat Bras., 1 13)
  que brilha mais que o sol. (Ar., Cat., 37v)
                                                       kó1 (dem. pron. e adj.) - este (s, a, as); esse (s,
    NOTA - Daí, QUAJUÁ (rio do PA) (v. Rei. Top.         a, as), isto: AkQelme k6 tabygüara xe p6 güyry­
    e Antrop. no final).
                                                         bo sekóQ. - Antigamente esses habitantes
kereme (adv.) - depressa! rápido! (dando or­             da aldeia sob minhas mãos estavam. (Anch.,
  dem) (Fig., Arte, 135): Kereme xe remi'u rek<r         Teatro, 12 6); K6 a 'e yba.ka fandé remieplakG.a­
  aba! Depressa haja minha comida! (Léry,
        -                                                ma ofmonhang. - Esse fez aquele céu que ve­
  Histoire, 367)                                         mos. (Ar., Cat,, 86); ... Asefd kQesé xe roka k6
                                                         pupé missa rendupa. - Deixei ontem minha
kerikó (s.) - peixe de água doce semelhante às
                                                         casa para ouvir a missa dentro desta (igreja).
  savelhas (Sousa, Trat. Descr., 296)
                                                         (Anch., Poemas, 1 1 2); 2) (dern. adv.) - eis,
kerupaba (etim. - lugar de estar deitado para            eis que, eis que aqui (Fig., Arte, 134), eis que
  dormir) (s.) - dormitório (VLB, l, 106)                este: Pysaré k6 i kere'ymi. - Eis que a noite
                                                                                     ..


                                                         toda ele não dormiu. (Anch., Teatro, 32); K6xe
kesaba1 (etim. - lugar de dormir) (s.) - carna;
                                                         'akusu, xe ranha... - Eis aqui meus chifrões,
  rede de dormir: Efofí nde kesaba xe porupi.
                                                         meus dentes ... (Ancb., Teatro, 40); N'asapfari
  - Amarra tua rede de dormir ao lado de mim.
                                                         k6 xe rubeté . . - Eis que não obedeço a meu
                                                                       .
  (Anch., Arte, 44)
                                                         pai verdadelro. (Ar., Cat., 25v); Kó xe rekóQ
    NOTA - Daí, o nome geográfico BAREQUE­               nde rekd. .. - Eis que aqui estou para te pro­
    ÇABA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final).         curar. (Anch., Poemas, 1 04); 3) (dem. adv.) -
kesaba2 (etim. - lugar de dormir) (s.) - poleiro:        aqui: Xe ra'yt, afmo'ang nde re'õaaama k6 nde
  gúyrá kesaba - poleiro de aves (VLB, II, 80)
        -
                                                         eíupa ko'yté. - Meu filho, penso que tu morre­
                                                         rás, enfim, estando aqui deitado. (Bettendorff,
    NOTA - Daí, no P.B. (Amaz.), pelo nheengatu,
                                                         Compêndio, 1 1 8); K6 sekóQ kó. - Eis que está
    INAMBUQUIÇAUA, árvore da famfüa das gu­
    tíferas, da região do rio Negro. Daí, também, os
                                                         aqui. K6 tuf k6. Eis que aqui ele está deita­
                                                                           -



    nomes geográficos GUARAQUEÇABA, URUBU­               do. (VLB, I, 109); k6 rupi - por aqui (VLB, II,
    QUEÇABA etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).      8 1 ) • kó amoaé - este outro (VLB, 1, 130); kó
                                                         amoaé-te (ou kó amõ-te) - este outro (e não
kesapeba (etim. - lugar de dormir achatado)              ele) (VLB, 1, 130); kó é - eis cá, eis aqui, eis
  (s.) - cama de dormir (VLB, I, 64)                     que aqui (e não Já onde tu buscas ou olhas):
keteté (part.) - olhe bem que! veja bem que!:            K6 é turi. - Eis que aqui ele vem. Kó é i x6Q. -
  Nd'e'i te'e moxy keteté abá ropenhana... -             Eis que aqui ele vai. K6 é alk6. - Eis que aqui
  Olhe bem que, por isso mesmo, o maldito ata­           estou. (VLB, l, 109); kó-te - este outro (e não
  ca o homem. (Ar., Cat., 89)                            ele) (VLB, l, 130)

kiri (ou kiryba) (s.) - UUIRI, QUIRIM, planta da       kó2 (s.) - lavoura, roça (VLB, II, 19); campo se­
  família das borragináceas (Cordia goeldiana Hu­        meado (VLB, I, 65): Alur xe k6 suí. - Venho
  ber), "que corta pelo ferro por ser mais duro que      da minha roça. (Fig., Arte, 9); Pedro o k6pe
  ele, cujo branco de fora pode suprir a falta de        sek6Q. - Pedro está na sua roça. (Fig., Arte,
  marfim em qualquer obra". É também conheci­            8 1 ) ; Afk6-monhang xe ruba. - Faço a roça de
  da como frei-jorge. (Brandão, Diálogos, 1 7 1 )        meu pai. (Fig., Arte, 87); Asó xe ruba pyri k6pe,
                                                                                          Eduardo Navarro   227
koapapy1
  nhü rupi. - Vou para junto de meu pai à roça,                 (e não ele) (VLB, I, 130); koba'e iabé - deste
  pelo campo. (Fig., Arte, 7); Eremondarõpe nde                 modo, desta maneira: Koba'e fabé opomom­
  rapixaba kópe? - Furtaste na roça de teu próxi­               babyne. - Desta maneira vos destruiremos.
  mo? (Anch., Doutr. Cristã, II, 98); Afk6-me'eng               (Laet, Novus Orbis, Livro XV, cap. IV, §5)
  Pedro. - Dou roça a Pedro. (Anch., Arte, 33);
                                                              kobé (adv.) - aqui, eis aqui, aqui está, eis que,
  (adj.) - roceiro; (xe ) ter roça: Xe kó. - Eu tenho
                                                                eis que aqui: Kobé afkó. - Aqui estou eu. (VLB,
  roça. (Fig., Arte, 67) • kopiiera - roçado an­
                                                                I, 40); . . . Kobé xe rembiaretá t'ame'êne amõ
  tigo, onde o mato cresceu de novo (VLB, II, 33)
                                                                endébo. . - Eis que também minhas muitas
                                                                           .


     NOTA - Daí, no P.B., COIVARA (kó + 'yb + ar                presas hei de dar algumas a ti. (Anch., Teatro,
     + -<I, "tomar os paus da roça") (v. koybara);              46); . . Kobé alkó nde ra'yrangafpablnamo.. .
                                                                       .


     CARPffi (kopir, "limpar roça"). Daí, também,               - Eis que aqui estou como teu filho peca­
     o nome geográfico COCAIA (SP) (v. Rei. Top.                dor. (Ar., Cat., 86); Kof'lé xe iurupara, kobé
     e Antrop. no final).                                       arupare'aka. - Eis aqui meu arco, eis aqui as
                                                                farpas. (Anch., Teatro, 162); Kobé sekóü kó.
                                                                -  Eis que ele está aqui; Kobé tllf kobé (forma
                                                                enfática). - Eis que aqui está deitado. ( VLB,
                                                                I, 109)

                                                              kóbo (adv.) - em qualquer parte; por estas par­
                                                                tes (lugar incerto); de toda parte (Fig., Arte,
                                                                130; VLB, II, 9 1 ) : Omonhe'eng-uká temõ Tupã
                                                                te'õmbQera kóbo. . . - Oxalá Deus mandasse os
                                                                cadáveres de toda parte falarem. (Ar., Cat.,
                                                                1 5 6v)

                                                              ko'em (ou ko'ê) (xe) (v. da 21 classe) - ama­
                                  KÓ (roça) (fonte: Staden)     nhecer: Oky-ko'é-ko'é amana. .. - A chuva fica­
                                                                va amanhecendo a cair. (Ar., Cat. , 41v)
 koapapy1 (adv.) - sem resultado, inutilmente,
   em vão (VLB, 1, 140)                                       ko'e'ieté (adv.) - o mais cedo possível, em um
                                                                momento (VLB, I, 37)
koapapy2 (adv.) - o mais cedo possível, em um
  momento; imediatamente (VLB, I, 37)                         ko'ema (ou ko 'ê) (s.) - manhã, o amanhecer,
                                                                as primeiras horas do dia: Mamõpe erimba'e
 ko'arapukui (etim. - durante este mundo;
                                                                te'yi-katllpabê iandé iara rerasóü Kaiphás
   durante este dia) (adv.) - 1) sempre, per­
                                                                roka sur ko'em'iré? - Para onde a multidão
   petuamente, enquanto o mundo durar:
                                                                numerosíssima levou Nosso Senhor da casa
  N'osa'angi-te-p'akó nhembo'e ko'arapukuí?
                                                                de Caifás após o amanhecer? (Ar., Cat., 58); ...
   - Mas não tentam esses aprender sempre?
                                                                Nde ko'ema, 'ara rorypabeté. - Tu és a manhã,
   (Anch., Teatro, 30); Apyaba, güafbl, kunhã­
                                                                verdadeira alegria do di.a. (Valente, Cantigas,,
   ne, ko'arapukui xe rembiá. . . - Homens, ve­
                                                                IV, in Ar., Cat., 1 6 1 8) • ko'emineme - ao
   lhas, mulheres sempre serão minhas presas.
                                                                amanhecer, de manhãzinha; ko'eminemebé
   (Anch., Teatro, 92); 2) o dia todo: - Abá bépe
                                                                - de manhãzinha, ao amanhecer; ko'em iã -
   n'oiabyí oíekuakube'yma? - Ko'arapukui mo­
                                                                eis que é manhã; ko'e ã - eis que é manhã,
   rabykfara... - Quem mais não o transgride,
                                                                eis que amanheceu; ko'ê kó - eis que a ma            ­

   não jejuando? - Os que trabalham o dia todo.
                                                                nheceu (VLB, l, 33); ko'ême - ao amanhecer
   (Ar., Cat., 77v); 3) cotidianamente (VLB, II,
                                                                (VLB, I, 102); pela manhã (Fig., Arte, 128): .. .
   94) • ko'arapukuindiiara coisa cotidia­
                                    -
                                                               Ko'éme güemi'urama resé onhemosafnana..               .

   na, o que é de cada dia (VLB, II, 94)
                                                                - De manhã, cuidando de sua comida. (Ar.,
koba'e (dem. pron.) - este (s, a, as), isto: Era­               Cat., 1 1 v)
  só koba'e nde ruba pé. - Leva isto a teu pai.                     NOTA - Daí, no P.B. (AM), TIPACOEMA, TE­
  (Fig., Arte, 1 2 1 ); A 'e aé koba 'e katll me'engara             PACUEMA (typab + ko'ema, "manhã do seca­
  re'a . - É ele o que dá o bem desses, com cer­
       ..
                                                                    -água"), fenómeno lunar de que provém a pa­
  teza. (Ar., Cat., 66) • koba'e-te - este outro                    rada do fluxo e refluxo das marés, descobrindo
228 Dicionálio de Tupi Antigo
                                                                                           komandaguasu
    trechos do rio por vezes nunca vistos; a parada         ou o filho do guaianá? (Anch., Teatro, 62); Yby
    da maré, ao amanhecer, no final da vazante;             koip6 mba'e amõ gO.ara. .. - O que come terra
    baixa-mar matutina (in Novo Dicion. Aurélio).           ou outra coisa. (Ar., Cat , 70); Endé konipó
    Daí, também, COEMA, o nome de uma per­                  íxé. - Tu ou eu. (VLB, II, 60)
    sonagem ind.ígena da obra Os Timbiras, de
    Gonçalves Dias, evocada no poema Lindoya,             koirimá (s.) - CURIMÃ (v. kurimã) (Sousa,
    de Machado de Assis:                                    Trat Descr., 2 8 5)
    Vem, vem das águas, mfsera Moema, / Senta·
    -te aqui. As vozes /astimosas / Troca pelas           kok (-io-) (v. tr.) - escorar, apoiar: Aíokok. -
    cantigas deleitosas, / Ao pé da doce e pálida          Escorei-o. (VLB, I, 1 23)
    COEMA (in Poesias Completas. Rio de Janeiro,
                                                               NOTA - Daí, o nome geográfico ITAPECOCA
     Civilização Brasileira, 1977).
                                                               (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
ko'cmytanga (etim. - avermelhamento du ma­                kokaba (etim. - lugar de encostar-se) (s.) - 1 )
  nhã) (s.) - aurora (VLB, I, 33); luz da manhã             encosto (VLB, I, 1 1 5); escora (VLB, 1, 123); 2 )
  (VLB, II, 25): Ourko'emytanga. Veio a auro­
                                     -
                                                            tranca: okena kokaba - tranca da porta (VLB,
  ra. (VLB, I, 123)
                                                            II, 135)
ko'i (adv.) - pertinho (VLB, II, 74); perto; aqui         kokoty1 (adv.) - doutra parte (VLB, I, 106); e
  pertinho (Fig., ;lrte, 130): Ko'i afkó (abá)              por outra parte (Fig., Arte, 130); por outro
  sul Pertinho estou do homem. (VLB, II, 75,
      -
                                                            lado, para outra parte (Fig., Arte, 130); para
  adapt.); ko'i rupi - por aqui pertinho (Fig.,             cá, para este lado (VLB, II, 9 1 ): ... Kokoty pa­
 Arte, 132); (adj.) - próximo, contíguo: .. . Ka­           ranã aé rame'l o abaetéramo erimba'e gO.eko­
  raibebé i ko'i? - O anjo da guarda está perto?           agüera sosé. - E por outra parte, semelhan­
                                                                          ..

  (Anch., Teatro, 162, 2006)                                temente, o próprio mar será mais terrível do
kõia (ou koiguera) (s.) - gêmeos (de qualquer               que é seu costume. (Ar., Cat., 1 59v) • koko­
  sexo), irmão ou irmã gêmeos (Ar., Cat, 1 14)              ty bé - mais para cá (VLB, II, 9 1 )
  (Usa-se também aera por se entender que es­             kokoty2 (conj.) - de u m lado... de outro lado (re­
  tavam juntos no ventre da mãe e que, ao nas­              petindo-se o termo); por um lado... por outro
  cerem, separaram-se.): xe kõígaera - meu ir­              lado: Kokoty tatd rasyeté, kokoty-kokoty ro'y
  mão gêmeo, o que nasceu juntamente comigo                 oporomoryryfeteba'e, i moíaseg(iabone; kokoty
  (Ar., Cat., 268, 1686); KõlgQera oré. - Nós so­           ambyasy, 'usefeté... Por um lado, a grande
                                                                                    -

  mos gêmeos. (VLB, I, 147); (adj.: kõi) - gêmeo:           dor do fogo, por outro lado, um frio que faz as
  Oré kõl. - Nós somos gêmeos. (VLB, l, 147);Xe             pessoas tremerem muito, fazendo-as chorar;
  membykõl. - Tive filhos gêmeos. (VLB, II, 66)             por outro lado, a fome, uma grande sede. (Ar.,
    NOTA - Daí, no P.B., CONHA, saliência no                Cat., 164)
    tronco das árvores, desde a base até certa ai·
                                                          komanakaru - o mesmo que iamandakaru
    tura, isto é, um tronco gémeo; INCONHO,
                                                            (v.) (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do Maranhão,
    INCÕE, CONHO, 1) diz-se do fruto que nasce
    pegado a outro: banana CONHA; morangos                  fl. 182v)
    INCONHOS; 2) diz·se de coisas muito ligadas
                                                          komandá (s.) - COMANDÁ, espécie de vagem;
    entre si: "Na era dos Descobrimentos, pouco
                                                            feijão, nome comum a várias plantas legumi­
    aproveitava distinguir a lenda da História,
                                                            nosas-papilionáceas, do gênero Phaseolus,
    uma e outra, inconhas e inseparáveis." (João
    Ribeiro, in Notas de um Estudante, apud Novo
                                                            incluindo o feijão comum, P. vulgaris L. e o
    Dicion. Aurélio).                                       feijão-lima, Phaseolus lunatus L. (D'Abbeville,
                                                            Histoire, 229)
ko'ia'ub - o mesmo que ko1 (v.)
                                                               NOTA - Daí provêm os nomes geográficos CO­
kõiguera   -   v. kõia                                         MANDACAIA, COMANDATUBA (localida­
                                                               des da BA) etc. (v. Rel. Top. e Antrop. no final).
koipó (ou konipó) (conj.) - ou: Andyrd ruãpe
  é, panama kolpó gO.aikufka? - Será que              �   komandaguasu (ou komandafiasu) (etim.
  um morcego, uma borboleta ou uma CUJ­                     - comandd grande) (s.1 - 1 ) fava (Fig., Arte,
  ca? (Anch., Teatro, 42); Sekoaüfépe gO.aftakd             140; Léry, Histoire, 333, 1994; Theat. Re!. Nat.
  kofpó güafanã ra'yra? - Está pronto o goitacá             Bras., II, 200): - Ma'epe ereípotar? - Jetyka,
                                                                                               Eduardo Navarro 229
komandaguyra
   komandaüasu... - Que queres? - Batata­                Para feridas é muito estimado e tira todo sinal.
   -doce, favas. (Léry, Histoire, 347); komanda­         Também serve para as candeias, e arde bem."
   güasu-tyba - faval, plantação de favas ( VLB, I,      (Cardirn, Trat. Terra e Gente do Brasil, 41); 2)
   135); 2 ) feijão (VLB, [, 136)                        designa também a madeira e o óleo ou resina
                                                         obtidas da seiva de várias das árvores desse
komandaguyra (etim. - comandá inferior)
                                                         gênero, especialmente da copafba-verdadeira e
  (s.) - variedade de planta leguminosa, feijão
                                                         da copaíba-vermelha. (Piso, De Med. Bras., IV,
  (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 62)
                                                          178; Sousa, Trat. Descr., 202)
komanda'i (etim. - comandazinho) (s.) - feijão
                                                       kopa'ymbuka (etim. - copafba de fenda,
  (Fig., Arte, 140; VLB, I, 136)                         copazôa de furo) (s.) - gameleira, espécie de
komandamiri (etim. - comandá pequeno) (s.)               árvore morácea (Ficus gomelleira Kunth), de
  - o grão de feijão; feijão (D'Abbeville, Histoi­       madeira mole, de ré:Úzei. tabulares. "Estas ár­
  re, 229): - Ma'epe eretpotar? - letyka, koman­         vores têm umas raízes sobre a terra feitas por
  daQasu, komandamir'i. . . - Que queres? - Ba­          tal artifício que parecem tábuas postas ali a
  tata-doce, favas, feijões. (Léry, Histoire, 347)       mão, as quais lhe cortam ao machado, de que
                                                         se tiram tabuões, de que se fazem gamelas de
komendo'i (s.) - án•ore da família das legu­             cinco, seis palmos de largo... de onde se fa­
  mjnosas que "dá urnas bainhas como feijões,            zem também muitas rodelas.. ." (Sousa, Trat.
  ... os quais servem para tentos" (Sousa, Trat.         Descr., 2 1 9)
  Descr., 223)
                                                       kopiara (etim. - caminho da roça) (s.) - COPIAR,
komixã (s.) - 1 ) GRUMIXAMA, GRUMIXA­                    alpendre, varanda contígua à casa, formada
  MEIRA, planta da família das m.irtáceas (Eu­           pelo prolongamento da cobertura, passagem
 genia brasiliensis Lam.), com frutos pequenos,          para o exterior (Bettendorff [1698], Crôn. do
  à feição de murtinhos; 2) o fruto dessa árvore         Maranhão, in RJH, LXX.I r (1909), 488)
  (Brandão, Diálogos, 2 1 7 )
                                                       kopiasó (v. i ntr. ) - ir à roça: Erekopfas6pe do­
komonipó - o mesmo que koipó (v.)                        mingo kofp6 'areté amõ pupé? - Foste à roça
konduru (s.) - CONDURU, CONDURU-DE-SAN­                  no domingo ou em algum dia de guarda?
  GUE, arnapá-doce, grande árvore da família das         (Anch., Doutr. Cristã, II, 85); Akoplasó. - Vou
  rnoráceas (Brosimum paraense Huber) (Sousa,            à roça. (VLB, II, 14) • kopiasoara - o que vai
  Trat. Descr., 217; Brandão, Diálogos, 1 7 1 )          à roça (VLB, II, 14)

konguyra (s.) - véu do paladar (D'Evreux, Via­         kopir (etim. - mondar a roça) (v. intr.) - lavrar
 gem, 158)                                               a terra, fazer lavoura, fazer roça; CARPIR,
                                                         roçar: Akopir. - Faço roça. ( VLB, II, 1 9 ) •
koniã (conj.) - de um lado ... de outro lado            kopirara - carpidor, roçador: Kopiraraera ké
  (repetindo-se o termo): . . . Tupã tandé               atur. - Venho aqui depois de ter roçado (lit.,
  rekomonhang'iré... mokõt nhõ abá rekoaba­              aqui venho, o que foi roçador). (D'Evreux, Via­
  ne: koniã ybaka Tupã raQsupara rekoabamo,             gem, 144)
  koniã Anhanga racá i angatpaba'e rekoaba­
  mono. - Após Deus nos julgar, duas somente           kopira (etirn. - monda-roça) (s.) - roçado; roça­
  serão as moradas dos homens: de um lado u              rlor: Ereikó kopira resé kó tyma. - Estiveste no
  céu, corno morada dos que amam a Deus, e,              roçado para plantar roça. (Anch., Teatro, 166)
 doutro lado, o inferno, como a morada dos que              NOTA - Daí, n o P.B., a palavra CAIPIRA, o
  são pecadores. (Ar., Cat., 1 63)                          roceiro, o habitante do campo ou da roça, par­
                                                            ticularmente o de São Paulo, Minas Gerais,
konipó - o mesmo que koipó (v.)                             Goiás e Mato Grosso, de pouca instrução e de
 kopa'yba (s.) - 1) COPAÍBA, COPAIBEIRA,                    convívio e modos rústi.cos, vivendo numa eco­
                                                            nomia de subsistência.
   pau-de-óleo, bálsamo, árvore frondosa de ma­
   deira avermelhada da família das leguminosas        kopisaba (s.) - lavoura, roça, capixaba (VLB,
   (Copaifera l/angsdorffii Desf.). Produz um óleo       II, 19); local apropriado para plantação, roça
   amarelado de propriedades medjcinais, bem             (Rodrigues, Relação, in S. Leite, Novas Cartas
   viscoso (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 130). " ...    Jesufticas, 2 1 9)
 230 Dicionário de TUJ>i Antigo
                                                                                                  korokoró
     NOTA - Daí, no P.B., a palavra CAPIXABA, 1)          vezes a particula nhe pode intercaJar-se: Me­
     pequeno estabelecimento agrícola; 2) o natu­         meté rak6 pé o emingüabe'yma rupi oguataba'e
     ral do estado do Espírito Santo (em referência       o angekotebenamo, korikorinhéa'ub 'ara re­
     aos roçados dos primeiros moradores da vila
                                                          píaki. . . - Quanto mais um caminhante por um
     de Vitória, boje a capital daquele estado).
                                                          caminho que não conhece se aflige, mais deseja
kopúera (etim. - roça que foi) (s.) - mato que            logo ver o dia. (Anch., Doutr. Cristã, II, 79)
  já foi roçado (VLB, II, 33); lugar onde já houve
                                                        korine'yba (s.) - CORINDlÚBA, CORINDIBA,
  roça (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 4 1 )
                                                          QUATINDIBA, nome comum a plantas arbus­
kopytá (s.) - parte inferior d e lança, de bastão         tivas e espinescentes da família das ulmáceas,
  (VLB, I, 8 1 )                                          de boa madeira (Sousa, Trat. Descr., 204)
kopytaupaba (s.) - parte inferior de lança, de          korite'i (adv.) - 1 ) rápido, depressa, ligeira­
  bastão ( VLB, I, 8 1 )                                  mente, brevemente, logo: - Marãpe asé rekóü
                                                          Tupãar'iré? - Nd'onhonumuni korite'i. - Que
kori1 (adv.) - hoje (ainda por acontecer, refe­
                                                          faz a gente após comungar? - Não cospe logo.
  rente ao tempo que ainda virá) (Fig., Arte,
                                                          (Bettendorff, Compêndio, 89); Xe membyrar
  1 28): Xe reityk korine mã! - Ah, vencer-me­
                                                          korite'i. - Eu darei à luz logo. (D'Evreux, Via­
  -ão hoje. (Anch., Teatro, 26); Peporeaüsu ko­
                                                          gem, 137); 2) agora: Korite'i i x6u. - Agora
  rine... - Estareis aflitos hoje. (Anch., Teatro,
                                                          ele vai. (Fig., Arte, 94); Korite'i Pedro xe ruba
  42); Oroapy kori, fandu! - Queimo-te hoje,
                                                          mongetáu. - Agora Pedro conversa com meu
  como de costume! (Anch., Teatro, 44); As6
  kori paranãmene. - Irei hoje ao mar. (Anch.,
                                                          pai. (Fig., Arte, 96); 3) há pouco, agora há pou­
 Arte, 22); As6 kori okype nde rur'iréne. - Irei
                                                          co (VLB, I, 24) • korite i-atõ - logo, depres­
                                                                                       '




  hoje à casa depois que tu vieres. (Anch., Arte,         sa, rapidamente (Fig., Arte, 129); korite'i-atb­
                                                          -eté - o mais cedo possível, em um momento
  22); Nde akanga iuká afpotá korine. - Tua ca­
  beça quererei quebrar hoje. (Staden, Viagem,            (VLB, I, 37): . . . A 'eíbé korite'i-aíb-eté serasóü
  156) • kori é (ou kori é kori ou kori-ié ou             aüleramanhe tatápe... - Logo então, em um
 kori-lé kori ou kori é pyrybi) - hoje mesmo              momento, leva-o para sempre para o fogo.
  (futuramente) (Fig., Arte, 128); daqui a pou­           (Ar., Cat., 159v); ... Xe membyrl mã... , korite'i­
  co, em breve (VLB, I, 89); depois, logo (VLB, I,        -alb-eté erekanhem xe sul .. - ó meu filhinho,
  100): ... Kori é t'oromondóne. - Hoje mesmo             em um momento desapareceste de mim! (Ar.,
  hei de fazer-te ir. (Anch., Teatro, 3 2)                Cat., 156); korite'i nhote - um pouco (fal. de
                                                          tempo), pouco tempo (VLB, l, 154), por pouco
    OBSERVAÇÃO - Entre os tupis de São Vi­                tempo (VLB, II, 83); o mais cedo possível, em
    cente servia kori para o pretérito e para o           um momento: Pesa'ang iepé. .. korite'i nhote
    futuro (VLB, li, 55).
                                                          xe pyri pekere'yma... - Tentastes em vão, por
    NOTA - Daí, no P.B., ATECURI, até logo (in            pouco tempo, não dormir perto de mim. (Ar.,
    Dicion. Caldas Aulete).                               Cat., 53); korite'i-mbyryb - agora há pouco
kori2 (s.) - CURI, variedade de argila vermelha           (VLB, I, 24)
  usada para tingimentos (Ferreira, América             korite'ite'i (adv.) - amiúde, frequentemente
 Abreviada, ln RJH, LVII (1 984), 49)                     (VLB, I, 34)
    NOTA - Daí, o nome geográfico CORIPE (AM)           korõla (s.) - aspereza, grossura; embotamento;
    (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                    (adj.: korõi) - áspero, grosso (ao tato), embo­
koriko'eme (adv.) - amanhã (VLB, I, 33)                   tado (gume, fio de faca etc.): aembé-koroía -
                                                          fio embotado (de faca, de machado etc.) (VLB,
korikoria'ub (ou korikoria'u ou koriko­                   I, 44)
  rinhea'ub) (adv.) - 1) muito depressa, logo
  (Fig., Arte, 137); 2) ansiosamente, com desejo:            NOTA - Daí, no P.B. (Amaz.), OITICOROIA
                                                             ("oiti áspero"), árvore da família das rosáceas,
  .. . korikoria'u i güabo fepi... - comendo-o ansio­
                                                             de grandes folhas coriáceas, isto é, ásperas e
  samente sempre (Anch., Diál da Fé, 228); 3) in­
                                                             grossas como o couro.
  dica desejo ou ansiedade em se realizar alguma
  coisa: Korikoria'ub oroeplak. - Desejo muito          korokoró (s.) - COROCORÓ, peixe da família
  ver-te; não via a hora de ver-te. (VLB, II, 48). Às     dos percídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 177)
                                                                                            1'<1mmlo Navarro 231
koromõ
                                                               meio das águas. (VLB, I, 1 1 2); 2) ao lado de,
                                                               da direção de, do lado de: ... Anheté pesepíak
                                                               irã Tupã tuba 'ekatúaba l<oty xe güapyka xe re­
                                                               nane.. . - Na verdade, ver-me-ás futuramente
                                                               estar sentado ao lado da mão direita de Deus­
                                                               -Pai. (Ar., Cat., 56v); i apé koty - do lado de
                               COROCORÓ (fonte: Marcgrave)     fora dele (p.ex., de um vaso, de algo que tenha
koromõ (adv.) - logo, logo mais, daqui a pouco,                lado interior e exterior) (VLB, I, 92); ... Mosa­
  em breve: Koromõ ipó eregüatá xe rekoápe...                  pyr morubixaba "reis" 'iaba kQarasysembaba
  - Logo, decerto, passarás no lugar em que                    koty suí ouryba'e... - Três chefes chamados
                                                               "reis" que vêm da direção do Oriente ... (Ar.,
  moro. (Anch , Poemas, 156); Koromõ keygüa­
                  .


  ra temiminõ moaüfébo, asapekóne. - Logo,
                                                               Cat., 3); 3) com relação a, a respeito de, acer­
                                                               ca: - Abápe afpó Tupã nhe'enga oímomaran?
  vencendo os temiminós, habitantes daqui,
                                                               - Tupã nhe'enga morombo'esaba koty "anhe
  frequentá-los-ei. (Anch., Teatro, 1 36); - Esenõí
                                                               ra'upe" e'iba'e. - Quem combate aquela pa­
  mbá! - Koromõ! - Nomeia tudo. - Logo mais.
                                                               lavra de Deus? - O que diz com relação ao
  (Léry, Histoire, 343) • koromõ-apyri'í da­        -

                                                               ensinamento da palavra de Deus: "Vamos ver
  qui a pouquinho (VLB, I, 89)
                                                               se é verdade!" (Ar., Cat., 66); Mba'e-poxy koty
kororõ (s.) - 1 ) grunhido, rosnado (p.ex., do cão             onhe'engaíbamo... - Dizendo palavras más
  que vai morder, do que rói o osso, do gato que               acerca de coisas nojentas. (Anch., Diál. da Fé,
  come o rato): xe kororõ·p ysyrõ. . . - meu soltar            2 1 1); 4) contra: ... Tupã rekó koty nhe'enga
  de grunhidos (Anch., Teatro, 162); 2) ronco,                 reityka. Lançando palavras contra a lei de
                                                                        -


  roncado; roncador (D'Abbeville, Histoire, 185v)              Deus. (Ar., Cat. , 98v) • kotypendftara - o
                                                               que está ao lado de: .. mba'easybora nde ko­
                                                                                       .
     NOTA - Daí, MOCORORÓ (mo- + kororõ, "o
                                                               typendaara... - o doente que está ao teu lado
     que faz roncar"), 1) nome que, no Ceará e Ma­
     ranhão, dão ao suco de caju fermentado; 2)                (Ar., Cat., 1 1 1 )
     nome comum a várias bebidas fermentadas (in             koty2 (s.) - armadilha, cilada, ardil: T'aityk pá
     Dicion. Caldas Aulete).                                   koty... - Que eu lance fora todas as arma­
korororoka (s.) - nome de um peixe (Marcgra­                   dilhas. (Anch., Poemas, 130); Kotype muru
  ve, Hist. Nat. Bras. , 179)                                  amoin gé - Nas armadilhas fiz os malditos
                                                                        . ..


                                                               entrarem ... (Anch., Teatro, 48); Kotype aíub. -
Kororõuasu (etim. grande roncador) (s. an­
                         -
                                                               Estou em cilada. (VLB, 1, 74)
 trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, His­
  toire, 185v)                                               koty3 (s.) - quarto; aposento, dependência; can­
                                                               to; ambiente, meio; cela (VLB, 1, 70): O koty og
kosok (ou kotok) (v. intr.) - menear, balançar­                o'o repyiagüama resé. . . - Para a aspersão de
  -se, mexer-se, oscilar, vascolejar-se (p.ex., o              seu aposento e de seu próprio corpo. (Ar., Cat.,
  vaso com líquido) (VLB, Il, 142)                             93); ... Ereroiképe nde kotype? - Entraste com
kote'i (adv.) - eis aqui pertinho: Kote'i turi kó.             ele em teu aposento? (Ar., Cat., 107); O koty
  - Eis que aqui pertinho vem. (VLB, l, 1 09)                  su{ mba'epoxy reltyk'iré, abá nd'ogüerotebyri o
                                                               kotype, i mosãia. .. - Após lançar fora de seu
kotok   -   o mesmo que kosok (v.)                             meio os vfclos, o homem não os faz voltar con­
kotorá (s.) - variedade de rã venenosa (Piso,                  sigo para seu meio, dispersando-os. (Ar., Cat. ,
  De Med. Bras., 1 60)                                         250); ... Alosub abd koty. - Visito os aposen­
                                                               tos dos índios. (Anch., Teatro, 8)
koty1 (posp.) - 1) em direção a, na direção de,
                                                             kotyasaba (etim. - o companheiro do lado) (s.)
  rumo a, para: Eboül nde resá i poraüsubaryba 'e
                                                               - aliado, que pode até mesmo casar-se com a
  erobak oré koty... - Esses teus olhos compa­
                                                               filha ou irmã de seu aliado (Léry, Histoire, 358)
  decedores volta em nossa direção. (Ar., Cat.,
  1 4v); ... Ybaté koty ogüetymã moiarukari, 'yba            kotypotaba (etim. - isca de cilada) (s.) - 1) ho­
  koty o akanga. - Para cima suas pernas man­                  mem corredor que, na guerra, vai por negaça
  dou pregar e, para baixo, sua cabeça. (Ar.,                  e põe os inimigos em cilada ( VLB, I, 82); 2)
  Cat., 9); 'Y-pytera koty asó. - Fui na direção do            negaça, engodo, isca (em guerra) (VLB, II, 48)
232 Dicionário de Tupi \migo
                       ·
                                                                                                         kuab
koybara (etim. - cata-paus de roça < kó + 'yba              afinal? (Bettendorff, Compêndio, 98); 2) então,
  + ar + -a) (s.) - COIVARA, técnica indígena               depois disto (Fig., Arte, 149); daqui por diante
  de manuseio da terra, que consiste em quei­               ( VLB, I, 90); 3) já agora: Our ipó ko'yté. - Já
  mar restos de troncos, galhos de árvores e                agora deve ter vindo. ( VLB, II, 7); Ne'l serasóbo
  mato para preparar a terra para a lavoura,                ko'yté. - Ora, já agora leve-o. (VLB, II, 7)
  limpando-a (Rodrigues, Relação, in Leite, No­
                                                          ku'a1 (s.) - meio, metade: ... Pé ku'ape, kunumi
  vas Cartas Jesuítícas, 230)
                                                            pu'ama'ubi xe ri...   -   No meio do caminho,
    NOTA - COIVARA passou a ter, no P.B., mais              meninos assaltaram-me mesquinhamente.
    sentidos: 1) restos ou pilha de ramagens não            (Anch., Poemas, 1 50); Jf ypy suf-katupe ere­
    atingidas pela queimada, na roça à qual se              sendu kofpó i ku'a suí nhote? - Bem desde o
    deitou fogo, e que se juntam para serem inci­           começo dela ouviste-a ou somente a partir do
    neradas a fim de limpar o terreno e adubá-lo
                                                            meio dela? (Ar., Cat., 1 1 0v) • ku'a rupi - pelo
    cem as cinzas, para uma lavoura; 2) (MA) ga­
                                                            meio, até o meio, pela metade (o vaso): Kamusi
    lhadas e troncos de árvores demtbados pelas
                                                            ku'a rupi nhote kaili reni. - O cauim está pela
    cheias e que descem rio abaixo (in Novo Dicion.
    Aurélio).                                               metade da vasilha somente. (VLB, II, 34); Jku'a
                                                            rupi a'imo(n. - Coloco-o [o líquido] até o meio
ko'yr (ou ko'y) (adv.) - agora; hoje (Fig., Arte,           dela. I ku'a rupi asefar. - Deixei-o [o líquido]
  128): ... Afkuá-katu Tupã ko'y nde rerekoka­              até o meio dela [a vasilha]. (VLB, li, 34)
  tu. - Bem sei que agora Deus te favorece.
  (D'Abbeville, Histoire, 350); A'e ko'y, xe              ku'a2 (s.) - cintura (Castilho, Nomes, 3 1 ): Xe
  resé, 6-miri pupé erefkó. - Mas agora, por                ku'af arekó. - Tenho-o na cintura. (VLB, I, 74);
  minha causa, dentro de uma casinha estás.                 ... Nde rapixara ku'a fubana... - Abraçando a
  (Anch., Poemas, 128); Anhanga t'fafpe'a ko'yr             cintura de teu companheiro. (Anch., Doutr.
  aü'ieramanhe. - Que afastemos o diabo ago­
                 ..
                                                            Cristã, II, 96-97); Enhonong nde itafngapema
  ra e para sempre. (Valente, Cantigas, VI, in              nde ku'af. Pôe tua espada na tua cintura.
                                                                         -




 Ar., Cat., 1 6 1 8); Enhe'eng ko'yr! - Fala ago­           (Fig., Arte, 125)
  ra! (Staden, Viagem, 154) • ko'yr é; ko'yr              ku'a3 (s.) - grossura, bojo (p.ex., de árvo­
  é é; ko'yr é-katueté agora mesmo (depois
                          -
                                                            re) ( VLB, I, 151 ); (adj.) - grosso, bojudo: J
  de tanto tempo): Ko'yr é.. . í 'anga afuká-po­            ku'agüasu. - Ela é muito bojuda (fal. de pipa,
  tá. Agora mesmo suas almas quero matar.
     -
                                                            de árvore etc.). (VLB, I, 150)
  (Anch., Teatro, 144); ko'yr-y bé - agora mes­
                                                              NOTA - Daí, o nome geográfico ITAPECOÁ
  mo, agora neste instante (VLB, I, 24); alnda
                                                              (ES) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  agora (VLB, I, 28); hoje em dla ( VLB, Il, 55):
 A 'epe emonã pe rekopilera repyrama resé koyr­           kuá1 (interj.) (expressa compaixão): Coitado!
  :Y bé penhemosako'i... - E preocupai-vos hoje             Que pena! (Fig., Arte, 147)
  em dia com as futuras penas de vosso agir as­
                                                          kúá2 (s.) - enseada, baía: paranãngtlá - ensea-
  sim? (Ar., Cat., 165); ko'yr é-katuetépe? E    -
                                                            da ou baía de mar ( VLB, 1, 50)
  agora? (VLB, I, 24); ko'yr amõ - agora pela
  primeira vez (Fig., Arte, 129)                              NOTA Daí, no P.B. (S), GUAÍBA (kiiá + alb +
                                                                     -


                                                              -a, "baía ruim"), pântano profundo. Daí se ori­
ko'yra (s.) - o hoje, o agora, o tempo presente               ginam, também, os nomes geográficos ITA­
  (VLB, II, 1 26)                                             GUAÍ (RJ), PARANAt;UÁ (PR) etc. (v. Rei.
                                                              Top. e Antrop. no final).
ko'yré (adv.) - doravante:! angaturam, ko'yré. .      .


  - Serão bons, doravante. (Anch., Teatro, 50);           kuá3 (v. intr.) - o mesmo que kíiab2 (v.)
  Ko'yré Tupã afkugüab. Doravante conheço a
                              -

                                                          kuab (ou kuá ou kugilab) (v. tr.) - 1 ) conhe­
  Deus. Ko'yré emonã alkó. - Doravante assim
                                                            cer, saber: Marãpe i kugtlabine? - Como o
  procedo. (VLB, I, 27)
                                                            saberão? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 229); Tupa­
ko'yté (adv.)   -  1) enfim, afinal, finalmente:            na kuapa, ko'y asaasu xe fara fesu. - Conhe­
  Osapfápe Pilatos i nhe'enga a'ereme ko'yté? -             cendo a Deus, agora amo meu senhor Jesus.
  Obedeceu, enfim, Pilatos à sua palavra, então?            (Anch., Poemas, 106); N'afkuabi a'e abá...
  (Ar., Cat., 61); Mba'epe sacramento mendara               - Não conheço esse homem. (Ar., Cat., 57);
  ko'yté? - Que é o sacramento do matrimônfo,               2) reconhecer, conhecer de novo: ... O fari
                                                                                            Eduardo Navarro 233
kuab1
  kuapa aunhenhe. - Seu senhorzinho reco­                  certamente brilha após passar a grande noite.
  nhecendo imediatamente. (Anch., Poemas,                  (Anch., Poemas, 142); ... O membyraragilera
   1 1 8); 3) agradecer, reconhecer (algum bem):           kúab'iré, Santa Maria o membyra fesus rerasóu
  Aíkugüab. - Agradeci-o. (VLB, 1, 23); Marãna­            Tupãokype. . - Após passar o seu parto, Santa
                                                                       .


  mope asé santos 'ara kuabi? - Por que a gente            Maria levou seu filho Jesus para o templo. (Ar.,
  reconhece o dia dos santos? (Ar., Cat. , 24); 4)         Cat., 3v); 2) ir: T'akaáne pe renondé... - Hei de
  adivinhar: ... Eikuá ra'u nde ri opumyba'e... !          ir adiante de vós. (Anch., Teatro, 66); Eboküé
  - Adivinha, vamos ver, aquele que bateu em               rupi ekúab. - Vai por aí. (VLB, Il, 8 1 );Xe ranhe
  ti! (Ar., Cat. , 56v); 5) interpretar (VLB, Il, 13);     t'akúáne. - Eu hei de ir primeiro. (Anch., Tea­
  6) julgar (o que é duvidoso) (VLB, II, 16); 7)           tro, 20); Ekúá ké sur m'a! - Vai-te daqui já!
  perceber, sentir: N'aflmgúabi xe íybá (ou                (Anch., Teatro, 32) • l<ftapaba - tempo, lu­
  xe íybá-e'õ). - Não sinto meu braço (ou meu              gar, modo etc. de passar, de ir; lugar por onde
  braço morto). ( VLB, li, 1 30) • oikuaba'e (ou           se passa (VLB, II, 67); passagem: y kúapaba
  oikuabyba'e) o que conhece: Ofabyeté seté
                         -                                 - passagem de água, rego para água (VLB,
  tiruã oíkuabeymba'e. - Transgride-os muito               II, 100); ktlab-apfian - passar rápido, correr
  o que não conhece sequer sua substância.                 (p.ex., o rio, o navio) (VLB, l, 82)
  (Bettendorff, Compêndio, 103); kuapara -
                                                         kuab2 (ou kiiá) (v. intr.) - estar (em geral usa­
  conhecedor, o que conhece, sabedor: Abá
                                                           do só no pi., mas há exceções): Oker okúapa
  angafpá-nhemima i kuapare'yma supé mom­
                                                           tekotebe suí nhe. Estavam dormindo de afli­
                                                                             -
  begüabo. - Contando os pecados escondidos
                                                           ção. (Ar., Cat, 53); A 'e memepe tuplíoka lakatu
  de alguém para quem não os conhece. (Ar.,
                                                           i kúái? Ele mesmo esrá em todas as igrejas?
                                                                   -
  Cat., 73v); kuapaba - lugar, tempo, modo,
                                                           (Anch., Doutr. Cristã, l, 216); Okúá-bépe amõ
  instrumento etc. de conhecer, de reconhe­
                                                           ikó 'ara pupé? - Estão ainda alguns neste mun­
  cer etc.; conhecimento, reconhecimento: A 'e
                                                           do? (Bettendorff, Compêndio, 37); ... O íoybyri
  kuapápe, ko'y asaüsu... - Por conhecê-lo,
                                                           se'õmbüera paranã ybyri i kúáf. Lado a lado
                                                                                                  -
  agora amo-o. (Anch., Poemas, 108); Olkuapá­
  -me'eng umuãpe iudas fandé Tara fudeus supé
                                                           seus cadávci·es ao longo do mar estavam.
                                                           (Anch., Teatro, 52) • okítaba'e - o que está:
  erimba'e? - Já tinha dado Judas aos judeus o
  meio de reconhecer Nosso Senhor? (Ar., Cat.,             T'oikuab pabengatu abá yby íakatu okúaf1a'e
                                                           karaibamo nde rera rekó. - Que saibam todos
  54); eminguaba (t) - o que alguém sabe, o
  conhecido, o sabido: . O eminguá-katueyma
                                 . .
                                                           os homens que estão em toda a terra que teu
  oímombe'uba'e... - O que conta o que não                 nome é santo. (Thevet, Cosm. Univ. , O, 925)
  sabe bem ... (Ar., Cat., 67); i kuabypyra - o co­      kuabé (v. intr.) - escapar: Okúabépe irã so'o,
  nhecido, o sabido: ... Seyí i kuabypyre'yma...          güyrá.. . ? - Escaparão futuramente os ani­
  - São numerosos os que não são conhecidos.               mais, os pássaros? (Ar., Cat., 46)
  (J\r., Cat., 37); i kugO.abypypabe o que é -


  totalmente conhecido, coisa notória por fama           kuabe'eng1 (etim. dara conhecer) (v. tr.) - 1 )
                                                                              -




  ( VLB, II, 51 ) ; i kuabypyre'yma - o que não é          oferecer: Aíkuabe'eng (abá) supé. - Ofereci-o
  conhecido, coisa secreta (VLB, n, 1 1 4)                 ao homem. ( VLB, li, 54, aclapt.); 2) prometer
                                                           ( VLB, !1, 87)
      NOTA - Daí, no P.B., BAQUARA (mba'e + kua­
     para, "oque sabe as coisas ) esperto, sabido,
                                       " ,               kuabe'eng2 (etim. - dm·a aml1ecer) (v. tr.) - mos­
      VilO.                                                trar: Eikuabe'engxe nhe'engaipaba. . - Mostra o
                                                                                                      .


                                                           erro ele minhas palavras.. (Ar., Cat., 55v); Apé­
                                                                                          .
kuab1 (ou kítá) (v. inrr.) - 1 ) passar (com os
                                                           -kuabe'eng (abá) supé. Ylostrei o caminho ao
                                                                                      -
  mesmos sentidos que tem esse verbo em
                                                           homem. (VLB, I, 1 1 3, adapt.) • kuabe'êsara    -
  português): Ne emongetá nde Tupã t okúab é     '
                                                           o que mostra, o mostrador: .. fasytatá serekoa­
                                                                                              .
  amanusu. .. - Roga a teu Deus para que passe a
                                                           rama resé... pé kuabe êsammo... - Pela estrela
                                                                                  '
  tempestade. (Staden, Viagem, 66); Akúab íõle.
                                                           que os guia, como a que mostra o caminho. (Ar.,
  - Passei, somente (sem entrar nem pousar).
                                                           Cat., 1 2 1 , 1686)
  (VLB, IT, 67); Sobabo akúab. - Diante deles
  passei. (Vlll, II, 67); Nhoesembé robabo i küâi.       kuabe'engaba (etim. - instrumento de dar
  - Ele passou diante de l111éus. ( \ILB, Jl, 67 );        a conhecer) (s.) ponteiro, pequena haste
                                                                              -


  Küarasy nipó oberá, putunusu kúab'iré. - O sol           com que se aponta em livros, quadros etc.:
234 1•111nna,   •   dt upl \ri
                                                                                                   kuandu
  nhembo'esaba kuabe'engaba - ponteiro da               - Para disfarçar a existência de suas presas
  escola (VLB, II, 8 1 )                                ele disse isso. (VLB, I, 104) • emikuakuba
                                                        (t) - o que alguém esconde, nega etc.: . .. O
kuabe'u (v. tr.) - contar (p.ex., segredo):
                                                        emimombe'upaera o emikuakugüera irümo bé
 Afkuabe'u-be'u. - Fiquei-o contando. (VLB,
                                                        i mombe'ufebyrine. - Os que confessou com os
  II, 89)
                                                        que escondeu voltará a confessar. (Ar., Cat,
kuabe'yma (ou ikugiiabe'yma ou ikuabe'ymaé)             90); kuakupaba - tempo, lugar, modo etc. de
  (adv.) - sem saber, ignorantemente (VLB, II, 8)       ocultar, de recusar etc.; ocultamento: ... mba'e
                                                        kuakubagüera... - o ocultamento das coisas
kúabi (etim. - passar, sem mais) (v. intr.) - ir
                                                        (Ar., Cat., 161v); i kuakubypyra - o que é (ou
  adiante, sega.ir, adiantar-se (a outrem que fica
                                                        deve ser) escondido: ... I kuakubypyre'yma i
  parado, que descansa etc.); passar adiante:
                                                        nhyrõngatu i xupé. - Os que não são escondi­
  Akaabi. - Adiantei-me. (VLB, I, 102); ... ygara
                                                        dos perdoa bem a eles. (Anch., Teatro, 158)
  kaabi potá. . . - querendo que a canoa passe
  adiante (Anch., Poemas, 154); Akaabi tenon­         kuakumandyba (s.) - raiz silvestre semelhan­
  dé. - Segui adiante. (VLB, II, 14)                    te à mandioca (Piso, De Med. Eras., IV, 177)
kuabukar (ou kugllabukar) (v. tr.) - manifes­         ku'aman (etim. - circundar a cintura) (v. tr.)
  tar, fazer saber (VLB, II, 31)                        - abarcar, agarrar cingindo, pegar (com os
                                                        braços); cingir (p.ex., com cinto): Afku'aman.
kúãi! (forma da 21 p. do sing. do imper. de só -
  ir; o mesmo que eküãi! - v.) - vai!: Küãf 'ype.       - Cingi-o. (VLB, I, 17)
  - Vai à fonte. (Léry, Histoire, 367)                kuambe'u1 (ou kuabe'u) (v. tr.) - mostrar
                                                        ( VLB, I, 35)
kúaia (s.) - raridade; (adj.: küaí) - raro: Xe
  küal. - Eu sou raro. (VLB, II, 96)                  kuambe'u2 (v. tr.) - confessar (VLB, I, 79)
kúaka'ar (v. intr.) - passar sucessivamente,          kuambe'u3 (v. tr.) - prometer: Afkuambe'u
  uns atrás dos outros: Orokaaka'ar. - Passa­           (abá) supé. - Prometi-o ao homem. (VLE, II,
  mos uns atrás dos outros. ( VLB, II, 67)              87, adapt.)
kúakatu (etim. - sol bom < kO.ara + katu) (s.)        kúambu (s.) - nome de uma planta (Marcgra­
  - dia bom, dia calmo, dia bonançoso (VLB, I,          ve, lfist. Nal Bras. , XLIV)
  57) • kfiakatu ã - eis que é dia bom; faz dia
  sereno ( VLB, I, 102)                               kúamoká (s.) - nome de uma fruta vermelha
                                                        (v. kambuká) (Brandão, Diálogos, 217)
kúakeó (v. intr.) - passar sucessivamente, uns
  atrás dos outros: Oroküake6. - Passamos uns         kúandu (s.) - CUANDU, ouriço-cacheiro, por­
  atrás dos outros. (VLB, II, 67)                       co-espinho, cuim, nome comum a mamíferos
                                                        roedores da família dos eretizontídeos, dos
kuakub (ou kuaku) (v. tr.) - 1 ) esconder,              gêneros Coendou Lac., Sphiggurus e Chae­
  ocultar, omitir, calar, negar, encobrir: ... O        tomys Gray, os únicos que ocorrem no Brasil,
  müetéramo sek6 kuakupa. - Escondendo ser              dentre os quais o Coendou prehensibis L. Vi­
  parente legítimo dela. (Ar., Cat, 71 v); AUfé         vem sobre árvores, com pés com calosidade
  kunumYgúasu o ekoaibeté ofomim, ofkuaku. .. -         preensora, cauda preênsil. (D'Abbeville, His­
  Enfim, os moços escondem seus muito maus              toire, 249v; Marcgrave, Hist. Nat Eras., 233)
  procedimentos, calam-nos. (Anch., Teatro, 38);
                                                          NOTA - Daí, os nomes geográficos CANDOf (PR)
  Mosapy ipó xe bofáramo nde rekó erefkuakub
                                                          e GANDU (SE) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  mokõf gúyrá sapukaf'e'ymebéne... - Na verda­
  de, três vezes negarás ser meu discípulo antes
  de o galo cantar duas vezes. (Ar., Cat., 57); 2)
  recusar: ... Pitanga kuakupa... - Recusando
  uma criança (que iria nascer). (Ar., Cat, 66v);
  3) dissimular, disfarçar a existência de: O
  a'yra kuakupa emonã sekóQ. - Assim proce­
  de para disfarçar a existência ele seus filhotes.
  (VLB, I, 104); O embiara kuakupa a/pó i 'éQ.                                      CUANOU (fonte: Marcgrave)

                                                                                         Eclumclo N<1,�1'1'11 235
kuanduguasu
kuanduguasu (etim. - cuandu grande) (s.) -               co do chão (VLB, I, 60); yby-kaarusu - buraco
  var. de porco-espinho (Laet, Novus Orbis, Li­          grande, furna na terra; itá-ktlarusu - furna em
  vro XV, cap. V, § 1 3 )                                penedos ou rochas ( VLB, !, 145); (adj.: kiiar)
                                                         - esburacado, furado; desvirginada; (xe) ter
kuandumiri (etim. - cuandu pequeno) (s.) -               buraco, ter furo: I xy na sugQyf tiruã: i aku'i,
  var. de porco-espinho (Laet, Novus Orbis, Li­          n'i kflari, nhe. - Sua mãe sequer sangrou: ela
  \lro XV, cap. V, § 1 3)
                                                         estava seca, não estava desvirginada (lit., não
kuapaba (ou kugfiapaba) (etim. - instrumento             esta\la furada). (Anch., Poemas, 1 84); Xe kfla­
  de reconhecimento) (s.) - sinal, marca (como           rusu. - Eu tenho um buraco grande. (VLB, II,
  das caixas, das vacas etc.): i kuapaba - as            19); Xe küar ymüan. - Eu já estou desvirgi­
  marcas delas (VLB, II, 32)                             nada. (VLB, I, 83); 2) vagina ( VLB, n, 35); 3 )
                                                         covil, toca, abrigo, refúgio (p.ex., cl P. animais
kuapaguera (etim. - instrumento de reconheci­            etc.) (VLB, I, 84; II, 129); 4) cova (de defuntos):
  mento) (s.) - rastro (do que não tem pés): mbola       Tyby-kaara - cova de sepultura (VLB, I, 84);
  kuapagaera - rastro da cobra (VLB, II, 97)             5) mina: itatu-kflara - mina de ouro (VLB, II,
kuapamoín (ou kugfiapamoín) (etim.            co­
                                              -
                                                         142) • i kiiaryba'e - o que está furado; a
  locar meio de reconhecer) (v. tr.) - assinalar,        que está desvirginada (VLB, I, 83)
  marcar ( VLB, I, 45)                                     NOTA - Daí, no P.B., BURAQUARA (ybyrá +
kuapamoindaba (ou kugiiapamoindaba)                        kQara, "buracos das árvores"), pesca de pei­
                                                           xes e moluscos escondidos nos buracos dos
  (etim. - instrumento de colocar um meio de
                                                           troncos de árvores submersas; BAIQUARA,
  reconhecer) - marca, ferrete (para gado, para
                                                           caipira, pessoa que vive metida em lugares
  escravos): i kuapamoindaba - seu ferrete                 retirados. Daí, também, provêm os nomes geo­
  ( VLB, li, 32)                                           gráficos JABAQUARA (SP), JAGUAQUARA
kuapara'yba (s.) - GUAPARAfvA, árvore da                   (BA) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
   família das ri zoforáceas (Rhizophora mangle        kuara2 (s.)   - sol: kaara retkcaba - pôr do sol,
   L.), típica dos manguezais (Sousa,   Trat Descr.,     poente (etim. - lugar em que o sol entra) ( VLB,
   2 1 2-213)                                            II, 80); kflara sembaba - lugar em que nasce
kuapomonga (s.) - erva plumbaginácea que                 o sol, o oriente (VLB, II, 59)
  viça naturalmente nos terrenos arenosos, de              NOTA - Daí podem provir, no P.B., QUARAR,
  propriedades medicinais (Piso, De Med. Eras.,            clarear a roupa, pondo-a ao sol, e QUARA­
  IV, 199)                                                 DOR, lugar em que se quara a roupa.

kuapo'yba (s.) - QUAPOIA, pau-gamela, ár­              kuarasy (etim. - origem deste dia < kó + 'ara
  vore da família das gutíferas (Clusia insignis         + sy) (s.) - 1 ) sol: T6! Afp6 n'i papasabi., kfla­
  Mart.), que cresce na mata, de folhas obova­           rasymo otké fepémo! Ó! Isso não seria possí­
                                                                                -


  das e arredondadas, e que produz visco, isto           vel contar, ainda que o sol se pusesse! (Anch.,
  é, suco vegetal glutinoso com que os caçado­           Teatro, 38); T'oseptak-y bé ume kaarasy! -
  res untam pequenas varas para nelas prender            Que não vejam mais o sol! (Anch., Teatro, 60);
  as aves que aí pousem (Marcgrave, Hist. Nat.           Kaarasy nip6 oberá, putunusu küab'iré. - O
  Bras., 1 3 1 ; VLB, U, 146)                            sol certamente brilha, após passar a grande
                                                         noite. (Anch., Poemas, 142); Kaarasy onhe­
ku'apuar (etim. - amarrar a cintura) (v. tr.) -
                                                         moputun.. - O sol se eclipsa. (Ar., Cat., 64);
                                                                     .
  cingir (p.ex., com cinto) ( VLB, 1, 74)
                                                         2) verão ( VLB, II, 1 44) • kiiarasy sembaba
ku'apuasaba (etim. - instrumento de amarrar              - lugar do nascer do sol, oriente, leste: ... küa­
  a cintura) (s.) - 1 ) cinto, cinta, o que cinge        rasy sembaba koty su{ ouryba'e ... - ... os que
  (VLB, 1, 74); 2) arco de tonel (VLB, 1, 40)            vêm do lado em que nasce o sol... (Ar., Cat.,
                                                         3); kiiarasy-ro'y - sol frio, isto é, sol enco­
ku'apysyk (etim. - agarrar a cintura) (v. tr.) -
                                                         berto, tempo nublado (VLB, II, 1 2 1 ); kuarasy
  abarcar, agarrar (algo bojudo), pegar (com os
                                                         reikeaba - lugar em que o sol se põe, poente,
  braços) ( VLB, 1, 17)
                                                         oeste (VLB, II, 54); kuarasy-etymã (ou kiia­
kuara1 (s.) - 1 ) buraco; furna; furo (inclusive do      rasy ru'uba) - raio de sol, réstia de sol ( VLB,
  hímen, por relação sexual): yby kflara - bura-         II, 1 0 3)
 236 Diclonúrio de Tupi Antigo
                                                                                            kuatimundé
    NOTA - Daí, no P.B., o nome do beija-flor               ofküatiar   íandébo, sefá. - Esse santo a vida
    GUARACIABA (küarasy + (t)aba, "penas de                 de seu mestre escreveu para nós, deixando­
    sol"); COARACIUIRÁ (küarasy + Qyrá, "pás­               -a. (Ar., Cat., 134, 1686); 2) pintar; desenhar:
    saro de sol"), nome de ave cotingídea. Daí,             Afktlatiar. - Pintei-o. (VLB, II, 19); 3) escul­
    também, o nome próprio de pessoa GUARACI
                                                            pir (VLB, I, 124); 4) traçar (a planta de uma
    e também o de um município de São Paulo (v.
                                                            edificação) (VLB, II, 134) • i ktlatiarypyra
    Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                            - o que é escrito, desenhado; o escrito, o texto
kuarasyeíkeaba (etim. - a entrada do sol) (s.)              (VLB, I, 68); emikfiatiara (t) o que alguém
                                                                                            -


  - ocidente, oeste, lugar em que se põe o sol              escreve etc.: Afpoepyk semiktlatiara. - Retri­
  (VLB, II, 54)                                             buí o que ele escreveu (isto é, escrevi-lhe como
                                                            ele fez a mim). ( VLB, I, 90)
kuarasye'yma (etim. - sem sol) (s.) - crepúscu­
  lo: Nde ro'o xe moka'e serã kaarw;ye 'yma riré.         kOatiara1 (s.) - 1) livro (D'Evreux, Viagem,
  - Tua carne será meu moquém provavelmente                 250); 2) escultura (VLB, II, 19); 3) pintura: i
  após o crepúsculo. (Staden, Viagem, 157)                  küatiara - pintura dele (VLB, II, 78); 4) letra
                                                            (D'Abbeville, Histoire, 184); (adj.: kftatiar) -
Kuarasyíuba (etim. - sol amarelo) (s. antrop.)
                                                            escrito; pintado; desenhado; esculpido: Kó bé
 - nome de índio tupi (Knivet, The Adm. Adv.,
                                                            ingapé küa tiara. - Eis aqui também a ingape­
                                                                   -
  1 2 10)
                                                            ma pintada. (Anch., Teatro, 66)
kuare'yma (etim. - sem furo) (s.) - virgem:
                                                              NOTA - Daí, no P.B., ITAQUATIARA, ins­
  Ereíkópe ktlare 'ymano resé? - Tiveste rela­                crições feitas pelos índios pré-históricos nas
  ções com uma virgem também? (Anch., Doutr.                  pedras; QUATIARA, COTIARA, BOICOATIA­
  Cristã, II, 89)                                             RA ou BOIQUATIARA (mboi + küatiar + -a,
                                                              "cobra pintada"), nome de uma serpente da
kuaruru (etim. - vagina inchada) (s.) - cio (da
                                                              família dos crotalídeos. ITAQUATIARA tam­
  fêmea); (adj.) - saída, no cio (fal. de fêmeas):            bém é nome de muitos lugares no Brasil (v.
 Xe ktlaruru. - Eu estou no cio, eu estou saída.              Rei. Top. e Antrop. no final).
  (VLB, II, 1 1 1 )
                                                          kuatiara2 (s.) - árvore de madeira amarela,
kuarybyía (etim. - oco do buraco) (s.) - vão,               raiada de preto (ABN, XXVI (1 905), 258)
  oco (VLB, II, 141)
                                                          KOatiarusu (etim. - pintura grande) (s. an­
kuati (s.) - QUATI, COATI, QUATI-DE-BAN-                    trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, His­
  00, nome comum a mamíferos carnívoros                    toire, 1 84v)
  que vivem em bandos de oito a dez, da família
  dos procionídeos, do gênero Nasua, que apa­             kuatiasaba (etim. - registro, lugar de registrar)
  recem em todo o Brasil, dentre os quais se                (s.) - rol, lista (VLB, II, 108)
  destacam as espécies Nasua socialis Newied,             kuatimondi - o mesmo que kO.ati.mundé (v.)
  Nasua nasua L. e Nasua narica L., esta seme­              (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 228)
  lhante à raposa, tendo fina cauda de até 1,20 m
  de comprimento (D'Abbeville, Histoire, 251;             kuatimundé (etim. - quati de armadilha) (s.)
  Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 228)                         - QUATIMUNDÉU, macho adulto dos quatis
                                                            (Nasua nasua), que foi expulso do bando. Os
     NOTA - Daí, o nome geográfico CATEGIPE                 quatis possuem uma organização social domi­
     (MG) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                            nada por fêmeas. No bando, além destas, so­
                                                            mente os machos jovens são admitidos. Quan­
                                                            do chegam à idade adulta, estes são expulsos.
                                                            O macho adulto é maior e, em geral, de colo­
                                                            ração avermelhada. Como vive desgarrado de
                                                            um bando, tendo vida solitária, é mais facil­
                                                            mente aprisionado, donde seu nome. (Soares,
                                                            Coisas Not. Bras. (ms. C), 1 1 30-1137)
                               COATI (fonte; Maregrave)
                                                               NOTA - Lemos, em Gregório de Matos: "Indo à
kuatiar (v. tr.) - 1 ) escrever, registrar, lavrar:            caça de tatus/ encontrei OUATIMONDÉ .• (in
                                                                                                       ..


  Kó santo o mbo'esara rekopüera erimba'e                      Antologia Poética. Bibl. Folha, 27, 96).
                                                                                            EtluardlJ Navarro 237
kuaukar
kuaukar (etim. - mandar saber) (v. tr.) - acu­           kueea (dem. pron.) - aquele (s, a, as) lá, aquilo
  sar, denunciar; delatar; fazer saber (seguindo­          lá (usados para o que está longe) ( VLB, l, 109)
  -se um castigo): Kunhã kuauká i mena supé...
                                                         kueeba'e - o mesmo que küeea (v.)
  - Acusando uma mulher para seu marido.
  (Ar., Cat., 74); Aporokuaukar. - Delato gen­           kuei (dem. adj.) - aquele (s, a, as); esse (s, a, as)
  te. (VLB, II, 29); ... Xe kuaukámo xe rubixaba           (VLB, I, 3 9 )
  supémo .. - Denunciar-me-iam ao meu impe­
               .
                                                         kue'i (adv.) - ei-lo aí pertinho, eis aí pertinho
  rador. (Ar., Cat., 61); .. . Nde é ã xe kuauká           (VLB, I, 109)
  fepé... - Eis que tu mesma me denunciaste.
  (Ar., Cat., 1 6 1 ) • kuaukasara - o que dela­         kuela (dem. pron.) - esse (s, a, as); isso (VLB,
  ta, o delator (VLB, II, 29)                              II, 1 5)

ku'aúna (s.) - nome de uma ave (Brasil Holan­            kueiba'e (dem. pron.) - esse (s, a , as); aquele
  dês, vol. m, 3 7)                                        (es, a, as); isso ( VLB, II, 15)

kub (v. intr.) - estar (em sentido geral. Usa­           kueibo (adv.) - em alguma parte; por aí; por
 -se apenas no plural, quando não se sabe ou               alguma parte (Fig., A rte, 1 30): ... Kúeibo nhé
  não se tem interesse em se definir a posição             xe rerobaka. - Fazendo-me mudar de direção
  em que está o sujeito): Mokõnhõ... k6 taba               por aí. (Anc.b., Teatro, 164, 2006); lori, esenõf
  pupé sek6G, ofepysyrõmo okupa - Poucos.
                                                           angá kúeibo nde remimoaüfé. - Vem, dize
                                                           o nome, ó sim, dos que tu venceste por aí.
  nesta aldeia moram, estando a salvar-se.
                                                           (Anch., Teatro, 14, 2006)
  (Anch., Teatro, 16); Ofkó küepe mba'e resé nde
  ma'enduara, ... enhemongetábo ekupa? - Es­             kíieieté (adv.) - logo, rapidamente (VLB, II, 24);
  tava longe tua lembrança das coisas, estando             imediatamente: ... I mopu'ama kúeieténe... -
  a conversar contigo mesmo? (Anch., Doutr.                Fazendo-os levantar imediatamente. (Ar.,
  Cristã, II, 105); Orokub ik6. - Eis que aqui             Cat., 1 60v)
  nós estamos. (VLB, I, 1 28); ... Nde membyramo
                                                         kueikueibo (adv.) - em toda a parte, por toda a
  orokupa... - Como teus filhos estando nós.
                                                           parte: .. I togGerekó kúeikúeibo.. - A consor­
                                                                  .                             .

  (Anch., Poemas, 148)
                                                           ciação deles em toda a parte. (Ar., Cat., 49v);
 kubiara (s.) - variedade de abelha (Piso, De              ... KO.eíkO.eibo o fosuí i kaá e'ymeté. - Como
   Med. Eras., IV, 178)                                    se eles não estivessem por toda a parte, longe
                                                           uns dos outros. (Bettendorff, Compêndio, 56)
 kué (v. intr.) - mexer-se, movÚnentar-se, ter mobi­
   lidade (como o prego mal fixo ou o dente prestes      kueipe - v. küepe
   a cair), abalar-se (o que estava fixo), afrouxar-se   kueipeé (ou kfteipenheJ (conj.) - em vez dis­
   (o apertado): Akué. - Movimento-me. (VLB, I,            so, ao contrário, em vez de ser ( VLB, II, 5 1 )
   57); Abalei-me. Afrouxei. (VLB, I, 17)
                                                         kíieisé v . küesé
                                                                  -

 kué1 (adv.) - 1) aí, esse lugar: Kúé suí asó
   mamã, amõ taba rapekóbo. - Daí ía para lon­           kuekoty (adv.) - para essa banda (Fig., Arte,
   ge, frequentando outras aldeias. (Anch., Tea­           130); para lá, para esse lado (Fig., Arte, 130);
   tro, 4); 2) eis que lá, ei-lo acolá (VLB, I, 109)       mais para lá, mais para a outra banda (Fig.,
                                                           Arte, 129)
 kué2 (interj. que expressa espanto, de h.) (VLB,
   I, 125) - É possível? ( VLB, I, 153)                  kuekueipenhe (ou kíiekileí:peé) (conj.) - em
                                                           vez disso, ao contrário, em vez de ser (VLB,
 kué3 (dem. pron. ou adj.) - esse (s, a, as): kúé          1, 1 O 1 ; II, 5 1 )
   amõ; kúé amõaé - esse outro (VLB, I, 1 27 )
                                                         kuepe (ou kíieipe) (adv.) - 1) longe, para lon­
 kuea (dem. pron.) - esse (s, a, as); aquele (s, a,        ge: ... T'os6-pá xe mara 'ara kúepe xe 'anga suí.
   as); aquilo; isso (VLB, I, 3 9)                         - Que vá toda a minha doença para longe de
                                                           minha alma. (Anch., Poemas, 168); iasytatá
 kueba'e - o mesmo que kftea (v.)
                                                           kúepe é i nhemimi... - As estrelas bem lon­
 kueé (adv.) - eis lá, ei-lo acolá (para o que está        ge se escondem ... (Valente, Cantigas, IV, in
   longe) ( VLB, I, 109)                                   Ar., Cat.); ... Íafu kúepe sul - Viemos de lon-
 238   Dicioná1·io de   l'upi Amign
                                                                                                              ku'i
  ge. (Anch., Poemas, 96); T'osó ume temirekó           Kuesenhe'ym nde angalpabamo erefkó. - An­
  küepe. - Que não vá .longe a esposa. (Ar.,            tigamente eras pecador. (D'Abbevüle, Histoi­
   Cat., 284, 1686); 2) por aí; por aí afora; em        re, 350) • kfiesenhe'yndarüera - o que é
  toda parte: Xe mokõ küepe mbolusu amõne.              de antigamente, o que é antigo (VLB, I, 36)
  - Engolir-me-á por aí alguma cobra grande.
                                                      kuesenhe'ym'ikaé (interj. - Expressa saudade
   (Anch., Teatro, 1 62); ... küepe i moerapuanym­
                                                        do tempo passado. Aparece com a partícula
  byra - o que é afamado por aí (Anch., Teatro,
                                                        mã no final do período.) - bom tempo aquele
   1 2); Opakatupe küefpe abá nhe'enga kua­
                                                        em que: Kl1esenhe'ymikaé xe sóú a'epe mã!
  bukari i xupé? - Todas as línguas dos homens
                                                        - Ah, bom tempo aquele em que lá fui! (VLB,
  por aí afora fê-los conhecer? (Ar., Cat., 45v);
                                                        IJ, 1 20)
  3) fora, para fora: ... Kâepe osóbo, missa ren­
  duba reíá. - Indo para fora, deixando de ouvir      kuguab - v. kuab
  missa. (Ar., Cat., 75v);Asó kâeipe. - Vou para
                                                      kuguapaba (etim. - instrumento de reconheci­
  fora. ( VLB, I, 141); 4) alguma parte, em algu­
                                                        mento) (s.) - baliza: pé kugüapaba - baliza
  ma parte, em algum lugar, algures; a alguma
                                                        do caminho (VLB, I, 5 1 )
  parte, para algum lugar ( VLB, I, 32; Fig., Arte,
   130): küefpe suí- de alguma parte, dalgures        kuguapamoín - v. kuapamoín (VLB, I , 45)
  (VLB, I, 89) • kflé-kíieí:pe é - muito longe
                                                      kugupugOasu (s.) - espécie de peixe da família
  (VLB, II, 5 1 )
                                                        dos serranídeos, frequente no litoral tropical
kuesé (ou kíieí:sé) (adv.) - 1 ) ontem: Kâesé           ela América (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 1 69)
  Pedro sóa. - Ontem Pedro foi. (Fig., Arte, 95);
                                                      kul (v. intr.) - 1 ) cair (no sentido ele desprendei�
  Küesé Pedro nde resé i ma'enduari. - Ontem
                                                        -se, p.ex., a folha, o ciente, o fruto, o cabelo
  Pedro de ti se lembrou. (Fig., Arte, 95); Kúesé
                                                        etc.): Okui rakó amüme 'ybarambüera o 'yba
  paíé mba'easybora subani. - Ontem o feiticeiro
                                                        suí 'ybotyramo olkóbo bé. - Caem, às vezes,
  chupou o enfermo. (Fig., Arte, 96); Küesé ka'a
                                                        os que seriam os frutos das árvores, sen­
  rupi Pedro ogüatábo, sopari. - Ontem, andando
                                                        do ainda flores. (Ar., Cat. , 157v); 2) nascer:
  Pedro pela mata, perdeu-se. (Fig., Arte, 95); ...
                                                        Erenhemombe'upe nde memby-kui fanondé?
  Aseíá küesé xe roka.. . - Deixei ontem minha
                                                        - Confessaste-te antes ele nascer teu filho?
  casa. (Anch., Poemas, 1 12); Küeísé, rakó, amõ        (Anch., Doutr. Cristã, II, 84)
  kan/1emi. - Ontem, é verclacle, alguns sumi­
  ram. (Anch., Teatro, 12); 2) há poucos dias,            NOTA - Da reduplicação de kui (kukui - ficar
  recentemente ( VLB, l, 24): Kâesé nde remirekó          caindo) origina-se, no P.B., CUCUIA, usado na
                                                          expressão IR PARA A CUCUIA, isto é, ir para
  manhanamo erelmondó... - Há poucos dias
                                                          a decadência, arminar-se.
  mandaste tua esposa como espiã ... (Anch., Tea­
  tro, 178, 2006) • kíiesé bé - desde ontem; há       ku'i (s.) - coisa moída, farelo, pó, farinha, CUÍ
  dias: ... Kü.esé bé mba'e n'a'ul. - Desde ontem       (Amaz.): pird ku'i - farinha de peixe (Staden,
  não como nada. (Anch., Poemas, 150); Küeisé           Viagem, 58);ybyrá ku 'i - pó de madeira (como o
  bé nakó afmmô... - Eis que o ajunto há dias,          que faz o caruncho no pau) (VLB, I, 134; II, 79)
  na verdade. (Anch., Teatro, 1 O); kíiesé-té"i,          NOTA - Daí, o nome do município de IBICUÍ
  küesé-té'i-mbyryb, kfiesé-té'ibé, kíiesé-bé'i,          (RS) (v. Rei. Top. e Antrop. no final). Daí, tam­
  kuesé-pyryb - há bem pouco tempo, agora há              bém, no P.B., BRACUÍ (Amaz.) (ybyrá + ku'i),
  pouco, agorinha mesmo (VLB, I, 24)                      pó de madeira; CUÍ, 1 ) escória de fumo em fOI'
                                                          ma de pó; 2) (Amaz.) farinha fina, peneirada;
kuesekuesé (adv.) - anteontem (Fig., Arte, 128)           CUIM (ku'i + -7, "farelinho", "pozinho"), ulim­
kuesenhe'ym (etim. - o que não é ontem) (adv.)            padura do arroz, resíduos do arroz depois de
                                                          joeirado (in Novo Dicion. Aurélio); PIRACUÍ,
  - antigamente, muito tempo atrás; havia mui­
                                                          PIRACUJM (AM), farinha de peixe.
  to tempo; no passado: ... Krlesenhe'ym bé se­
  píá-potá tenhe roíré. - Depois de querer vê-lo,     ku'I (s.) - CUIM, espécie de cuandu, mamífero
  em vão, desde muito tempo atrás. (Ar., Cat. ,         roeclor da família cios eretizontícleos. "É todo
  58v);Kí'iesenhe'ym orofkó furupari ra'yramo. . .      cheio de espinhos até o rabo ... os quais espi­
  - Antigamente estávamos como filhos do                nhos são amarelos e têm as pontas pretas e
  diabo. (D'Abbeville, Histoire, 341v-342); ...         mui agudas." (Sousa, Trat. Descr., 257)
                                                                                          f·.1h1;inh 1\,11 arr11 239
kuia
kuia - v. (e)kuia (r, s)                                   kuie'yba (etim. - pé de cuia) (s.) - CUIEIRA,
                                                             árvore de cujos frutos, da cor dos cabaços ver­
kuiaba (s.) - cabaço de tipo grande e largo, par­
                                                             des, faziam-se cuias, após serem cortados ao
  tido pelo meio (VLB, 1, 6 1 ); variedade de cuia:
                                                             meio; o mesmo que kuí:eté (v.) (Sousa, Trat.
  Olmboapy abá kuíaba... - Os homens esva­
                                                             Descr., 223)
  ziam as cuias. (Ancb., Teatro, 30) "Pode con­
  ter no seu bojo trinta ou trinta e cinco cânta­          kuimbuka (etim. - cuia fendida) (s.) - CUM­
  ros de líquido." (Nieuhof, Ged. Reize, 219-220)            BUCA, CUIAMBUCA, var. de cabaço partido
                                                             ao meio, uma kuieté (v.) partida ao meio (VLB,
     NOTA - Daí, o nome geográfico CUIABÁ (v.
                                                             1, 6 1 )
     Rei. Top. e Antrop. no final).

kuí'afüu (s.) - var. de coruja (VLB, I, 88)
kuie (s.) - CUIÉM, variedade de pimenta. "São
  tamanhas como cerejas, as quais se comem
  em verdes ... " (Sousa, Trat. Descr., 185)

kuieiurimíi (etim. - pimenta cuiém jerimum)
  (s.) - variedade de pimenta da feição da abó­                                     CUMBUCA (ilustração de C. Cardoso)
  bora (Sousa, Trat. Descr., 1 86)
                                                           kuipeba (etim. - cuia chata) (s.) - cabaça com­
kuiemusu (etim. - pimenta cuiém grande) (s.)                 prida partida pelo meio; metade de uma caba­
  - variedade de pimenta nativa. É "grande e                 ça comprida (VLB, 1, 61; Marcgrave, Hist. Nat.
  comprida e depois de madura faz-se verme­                  Bras., 272)
  lha". (Sousa, Trat. Descr., 176)
                                                                NOTA - Daí, no P.B. (Amaz.), pelo nheengatu,
kuiepiá (s.) - variedade de pimenta nativa                      CUIPEUA, cuia chata empregada na cerâmica
  (Sousa, Trat. Descr., 186)                                    para dar polimento à manufatura (in Novo Di·
                                                                cion.   Aurélio).
kuieté (etirn. - cuia legltima) (s.) - 1 ) CUITÉ,
                                                           kuipeúna (ou .kuipuna) (s.) - CUIPUNA, árvo­
  COITÉ, CUITEZEIRA, CUIEIRA, árvore big­
                                                             re da família das mirtáceas (Myrcia tingens O.
  noniácea (Crescentia cujete L.), que dá cuias,
                                                             Berg) (Sousa, Trat. Descr., 205)
  cabaças ou cuités, também conhecida como
  cabaceiro, cabaceira (Marcgrave, Hist. Nat.              kuipuna - o mesmo que kuipeúna (v.) (Piso,
  Bras., 123); 2) o fruto dessa árvore, espécie              De Med. Bras., 189)
  de abóbora de miolo doce ou amargo que se
                                                           kuiuiuba (s.) - CUIUBA, ave da família dos
  separa e deixa um casco rijo de que se fazem
                                                             psitacídeos, "pássaro pequeno e de bico revol­
  cu ias ( VLB, 1, 6 1 )
                                                             to, o qual, em se vendo preso, cerra volunta­
                                                             riamente o sesso .. ." (Brandão, Didlogos, 228)

                                                           kuiukuiu (s.) - CUIÚ-CUIÚ, CUIÚ, IUIÚ, ave
                                                             psitaciforme da família dos psitacídeos, espé­
                                                             cie de papagaio que aprende a falar facilmen­
                                                             te (D'Abbeville, Histoire, 235v)
                                                           kukur (v. tr.) - sorver: Atty-kukur. - Sorvi o cal­
                                                             do. ( VLB, II, 1 2 1 )

                                                           kukuri (s.) - CUCURI, cação-frango, peixe da
                                                             família dos galeorrinídeos (Marcgrave, Hist.
                                                             Nat Bras., 164)



                                CUIT� (fonte: Marcgrave)
     NOTA - Daí, o nome geográfico COITÉ (PB) (v.
     Rei. Top. e Antrop. no final).                                                          CUCURI (fonte: Marcgrave)
240 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                        kunhãmyxuna
kukuriluba (etim. - cucuri amarelo) (s.) - var.         nhãpe Santa Maria? - Que tipo de mulher é
  de tubarão (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C),        Santa Maria? (Ar., Cat., 30v); Mbofa oiuká ku­
  2304-23 10)                                           nhã. - A cobra matou a mulher. (Fig., Arte, 8);
                                                        2 ) fêmea qualquer (VLB, I, 137): talasu-kunhã
kukuritinga (etim. - cucuri branco) (s.) - var.         -  porca fêmea (VLB, II, 82) • kunhã-turupa­
  de tubarão (Soares, Coisa Not. Bras. (ms. C),
                                                        ri - animais com quem Jurupari convive, que
  2 1 1 0-21 1 1 )
                                                        só andam à noite, soltando gritos horríveis,
kumari (s.) - CUl\.lARI, variedade de pimenta           servindo a ele de mulheres na relação sexual;
  nativa (Capsicumfrutescens L.), arbusto da fa­        a   "mulher-diabo" (D'Evreux, Viagem, 293)
  mília das solanáceas (Sousa, Trat. Descr., 186;           NOTA - CUNHÃ, no Maranhão, é uma mul.her
  Brandão, Diálogos, 195)                                   j ovem (in Diclon. Caldas Aulete).

kumaru (s.) - CUMARU, CUMBARU, árvore                 kunhãeté (etim. - mulher comum) (s.) - mu­
  da famfüa das leguminosas, própria da mata            lher forra que nunca foi escrava (VLB, I, 142)
  úmida, de grande porte e de ótima madeira
                                                      Kunhambeba (s. antrop.) - nome de índio tupi
  (D'Abbeville, Histoire, 226)
                                                       (Anch., Cartas, 223)
kumaruguasu (etim. - cumaru grande) (s.) -
                                                      kunhambyra (etim. - o defunto da mulher•
  árvore da família das leguminosas, grande e
                                                        < kunhã + ambyra) (s.) - CUNHAMBIRA,
  grossa, de flores amareladas,    provavelmente
                                                        filho de um prisioneiro com uma mulher da
  o cumaru verdadeiro   (Dipteryx odorata (Aubl.)
                                                        aldeia em que ele estivera ou estava aprisio­
  Willd.) (D'Abbeville, Histoire, 226)
                                                        nado. Tal filho era comido num ritual antro­
kumarumiri (etim. - cumaru pequeno) (s.) - va­          pofágico.   "A mãe é a primeira que come dessa
  riedade de CUMARU (v.), que "se parece mui­           carne, o que tem por grande.honra." (Sousa,
  to com a cerejeira, com flores semelhantes às         Trat. Descr.,   325)
  do pessegueiro; o fruto é uma noz do tamanho
                                                            *OBSERVAÇÃO -      Isto é, o filho de seu
  de um pêssego branco, encontrando-se dentro
                                                            amante que morreu ou haveria de morrer
  cinco ou seis grãos muito bons e medicinais".             num ritual antropofágico. Os tupis da cos­
  (Marcgrave, Hist.   Nat. Bras., 176)                      ta acreditavam que quem gerava era o pai,
                                                            não a mãe. Assim, o filho gerado seria o de
kumbira (s.) - árvore da famíUa das mirtáceas               um inimigo da aldeia e não da mulher que
  (ABN, LXXXII ( 1 962), 3 1 3 )                            fora sua amante.
kumirik (v. tr.) - esmagar; esmigalhar: Afku­         kunhãmuku (ou kunhãmbuku) (eti.m. -
  mirik - Esmigalhei-o. (VLB, I, 1 2 5 )                mulher alta) (s.) - moça (de 1 5 a 25 anos)
kunapo'yba (s.) - nome d e árvore d e mangue,           (D'Evreux, Viagem, 136): Kunhãmuku taba
  o mesmo que kanapa'yba (v.) (VLB, II, 30)             para xe py'a pupé anhomim... - As moças habi­
                                                        tantes das aldeias escondo-as em meu coração.
kunapu (s.) - CANAPU, CANAPUGUAÇU,                      (Anch., Teatro, 150); Nd'e'i te'e kunumlgüasu. ..
  peixe da família dos serranídeos. São "peixes         oíkébo memé kagílápe, a'epe kunhãmuku re­
  a que chamam, em Portugal, meros, os quais            penhana... - Por isso mesmo os moços entram
  são muito grandes". (Sousa, Trat. Descr., 2 8 1 )     sempre no lugar de beber cauim, ali atacando
  Pode atingir até 3 metros d e comprimento: . . .
                                                        as moças. (Anch., Teatro, 34)
  kunapu rekji-etébo ... - pescando bem os ca­
                                                            NOTA Daí, o nome geográfico CONHAMU­
                                                                  -
  napus (Anch., Poemas, 1 5 2 )
                                                            CO (PA, AM) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
kunduru (s.) - var. d e caranguejo; fêmea do
                                                      kunhãmukupuara (s.) - mulher casada ou no
  caranguej o usá (v.) (VLB, I, 67)
                                                        vigor da idade (D'Evreux, Viagem, 136)
kunhã (s.) - 1 ) mulher, CUNHÃ (Amaz.): ...
                                                      kunhãmuku'i (etim.         -   mulher a/tinha)   (s.) -
  Oka'ugüasu pabé, apyaba kunhã ndibé... -
                                                        mocinha de doze até treze ou quinze anos
  Bebem muito todos, os homens com as mu­
                                                        (VLB, II, 39)
  lheres. (Anch., Teatro, 134); ... Tupã amõ ku­
  nhãngatu monhangi. - Deus fez certa mulher          kunhãmyxuna (etim. - mulher escura) (s.) -
  bondosa. (Anch., Poemas, 86); Marãba'e ku-            GRUMIXAMA, GRUMIXAMEIRA, 1 ) planta
                                                                                          Eduardo Navarm 241
kunhatai
   da família das mirtáceas (Eugenia brasiliensis        xvm, um desenvolvimento histórico do tupi
   Lam.), com frutas pequenas, à feição de mur­           antigo. (Frei Arronches, O Caderno da Língua,
   tinhos; 2) o fruto dessa árvore (Brandão, Diá­         172), Daí, talvez, provenha GURI, menino.
   logos, 217); 3) murta, murto, planta da família
                                                         Há também as formas variantes COLOMIM,
                                                         CULUMIM, COLOMI e CULUMI. Podem
   das mirtáceas, de origem mediterrânea; 4) ár­
                                                         também significar, além de menino, criado
   vore melastomácea do norte do Brasil (Mouri­
                                                         jovem (Amaz.).
   ri guianensis Aubl.) (VLB, II, 45) (o mesmo que       Daí, também, provém o nome geográfico ITA­
   ybamyxuna - v.) (VLB, II, 45)                          COLOMI (MG) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
kunhataí (etim. - mulherfirminha) (s.) - meni­
  na, CUNHANTÃ, CUNHANTAIM, menina da
  primeira idade até ser casadoira (VLB, II, 38);
  menina pequena até, mais ou menos, dez anos
  (VLB, II, 39); menina de sete a quinze anos
  (D'Evreux, Viagem, 135): EresugQykdpe ku­
  nhatai. amõ? - Desvirginaste alguma menina?
  (Ar., Cat., 103v) • kunhatai-a'uba - rapariga                                   ITACOLOMI (foto de E. Navarro)
  (por desprezo, pejorativo) (VLB, II, 96)
                                                     kunumlgúasu (ou kunumiüasu) (etim. - me­
 kunhataíapé (etim. - caminho de menina) (s.)          nino grande) (s.) - 1 ) rapaz, moço, adolescen­
   - pássaro "cujo canto forma o choro de uma          te; mancebo ( VLB, II, 30): ... Kunumígtlasu,
   criança" (Brandão, Diálogos, 230)                   apJ'taba, kunhãm uku, xe bofáramo pabe xe
 kunhataímirl (etim. - menina pequena) (s.) -         pópe arekó-katu. - Os moços, os homens, as

   menina de um a sete anos de idade (D'Evreux,        moças, a todos bem os tenho em minhas mãos
   Viagem, 135)                                        como meus súditos. (Anch., Teatro, 34); A'epe
                                                       kunumígtlasu kunhã... oímomosemba'e. .. ?
 kunhã'yba ( etlm. - mulher-gula) (s.) - namora­       - E os rapazes que perseguem mulheres?
   da (com quem não se tem relações sexuais),
                                                       (Anch., Teatro, 36); ... Karaibebé fepfakukari i
   futura esposa: Kunhã'yba xe raasu. - As na­
                                                      xupé kunumígtlasu-porãngaturamo nhe. - O
   moradas me amavam. (Anch., Teatro, 176); Xe
                                                       anjo revelou-se a ela como um rapaz muito
   kunhã'ybamo arekó. - Tenho-a como mjnha
                                                       belo. (Ar., Cat., 31); 2) adolescência, juventu­
   namorada. (Ar., Cat., 1 1 4); (adj.: kunhã'yb)
                                                       de (de 1 5 a 25 anos) (D'Evreux, Viagem, 130):
   (xe) ter namorada: Nde kunhã'ype? - Tu tens
                                                       I kunumíüasureme se'õü. - Em sua adoles­
   namorada? (Anch., Doutr. Cristã, H, 93)
                                                       cência morreu. (D'Evreux, Viagem, 131) •
 kunuml (s.) - 1) menino, CURUM1M (Amaz.):             kunumiguasu-kakuabamo - mancebo de
   Kunumí turusu. - O menino é grande. (Fig.,          pouca idade ( VLB, Il, 30)
   Arte, 75); Nde pópe ogüapyka, osó kunumi.. ..
                                                     kunumlgúasu'I (s.) - mocinho adolescente
   - Em tuas mãos sentando-se, vai o menino.
                                                       (VLB, II, 39)
   (Ancb., Poemas, 120); 2) meninice, idade de
   menino, tempo de menino, infância (com­           kunumlmirí (etim. - menino pequeno) (s.) -
   preendida entre 1 e 7 ou 8 anos) (D'Evreux,         menino cuja idade vai de um a sete ou oito
   Viagem, UO): xe kunumí-era - meu nome               anos (D'Evreux, Viagem, 129)
   de meninice, meu nome de infância (Anch.,
   Arte, 9v); 3) moço, rapaz (VLB, II, 96) (v.       kunuru (s.) - espécie de crustáceo da família
   tb. kunumigiiasu): Onhejnhang umã sesé              dos ocipodídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras.,
   kunumíetd kagQara. . . - Já se juntaram por         185)
   causa disso muitos moços bebedores de             kunusãla (s.) - modéstia, discrição (Bettendorff,
   cauim. (Anch., Teatro, 24); kunumí-nhembo'e         Compêndio, 20); honestidade no aspecto (VLB,
   - moço que aprende, moço aprendiz (Anch.,           I, 153); (adj.: kunusãi) - modesto, discreto: Xe
   Arte, 32) • kunumI-a'uba - rapaz (por des­
                                                       kunusãf. - Eu sou modesto. (VLB, II, 40); l ku­
   prezo, pejorativo) (VLB, II, 96)                    nusãf abá supé onhe enga... - É discreta, falan­
                                                                              '



       NOTA - A palavra CURUMIM, do P.B., pro­         do aos homens. (Anch., Doutr. Cristã, 1, 228);
       vém da língua geral setentrional, do século     (adv.) - modestamente (\llB, n, 40)
 242 Dicionário ele Tupl ,\ntigc•
                                                                                                   kupy2
kunu'uma (s.) - zelo, cuidado, carinho: Setá           de dentes. A secção anterior do corpo tem o
  nhe kunu'umusu. . . - É muito, com efeito, o         tamanho de um grão de ervilha. Num certo
  grande zelo. (Ar., Cat., 157v)                       tempo adquire quatro asas. (Marcgrave, Hist.
                                                       Nat. Eras., 253)
kupá (s.) - nome de um peixe, provavelmente da
  família dos cianfdeos (Sousa, Trat. Descr., 281)   kupi'i (s.) CUPIM, térmita, itapicuim, nome
                                                                -



                                                       comum aos insetos da ordem dos isópteros.
kupasy (s.) - var. de búzio marinho (VLB, I, 60)
                                                      Algumas espécies são xHófagas, destruindo
kupasygúasu (s.) - var. de caramujo (VLB, I,           a madeira e outras são vegetarianas, alimen­
  60; 66)                                              tando-se de plantas, sementes, cereais etc.
                                                       Constroem grandes ninhos, chamados cupin­
kupé (s.) - 1 ) costas (Anch., Arte, 42v); 2)
                                                       zeiros, no solo ou na madeira. São sociais e
  parte traseira; parte de trás (VLB, I, 102) •
                                                       vivem em comunidades de muitos indivíduos,
  kupé koty; kupépe; kupébo - pelas costas,
                                                       alados ou ápteros. (VLB, 1, 142; Sousa, Trat.
  na ausência, à traição (VLB, II, 134); atrás de,
                                                       Descr., 272-273)
  na parte anterior de: Xe kupépe é ahe aíp6
  i 'éíi. - Na minha ausência é que ele disse        kupy'yba (etim. - planta da abelha "kupyj (s.) -
  isso. (VLB, 1, 48); Xe kupébo afp6 eré. Pelas
                                          -
                                                       CUPIÚBA, COPIÚBA, COPIÚVA, CUPIÚVA,
  minhas costas disseste isso. (VLB, II, 8 1 ); Xe     CUTIÚBA, pequena árvore cunoniácea (Wein­
  kupéboxe mombe'u. - Infamam-me pelas cos­            mannia pinnata L.) (Sousa, Trat Descr., 196)
  tas. (Anch., Arte, 42v); Xe kupébo erenhe'eng.
  - Falas pelas minhas costas. (Fig., Arte, 122);    kupu'y'aiuba (etim. - cupiúba do fruto ama­
  ... Ybyrá itá monhangymbyra kupépe so'o mim­         relo) (s.) - árvore anacardiácea de flor branca
  baba roka ogúar og upabamo...       - Atrás de       manchada de amarelo, cujo fruto possui uma
  uma cerca feita de pedras, tomou a casa dos          pequena amêndoa dentro (D'Abbeville, Histoi­
  animais de criação como sua pousada. (Ar.,           re, 222v)
  Cat. , 9v); 6-kupépe detrás da casa, atrás da
                      -
                                                     kupu'yuasu (etim. - grande árvore da abe­
  casa (VLB, 1, 102)                                   lha "kupy") (s.) - 1 ) CUPUAÇU (Theobro­
kupe'ab (etim. - rachar as costas) (v. tr.) -          ma grandiflorum (Willd. ex Spreng.) K.
  atacar pelas costas, fazer cilada contra: las6       Schum.), árvore grande da família das es­
  sesé lapu'ama, Tupana sy kupe'apa. - Va­             terculiáceas, de nor branca, fruto comprido
  mos para assaltá-la, atacando pelas costas           e amarelado, com três duros caroços; 2) o
  a mãe de Deus. (Anch., Teatro, 130); A 'e ré,       fruto dessa árvore, muito apreciado por sua
  moxy rek6ü pysafé... kunhã mena kupea 'pa.           polpa aromática, doce, usado para a fabrica­
  - Depois disso, os malvados estão alta noite         ção de sorvetes, refrescos etc. (D'Abbeville,
  atacando pelas costas os maridos das mulhe­         Histoire, 222v)
  res. (Anch., Teatro, 1 50); Aíkupe'ab tobaíara
  i lukábo. - Fiz cilada contra o inimigo, ma­
  tando-<>. (VLB, I, 8 1 )
kupeanga'o (v. tr.) - vituperar pelas costas:
  Erelkupeanga'ope nde ruba, nde mbo'esara?
  - Vituperaste pelas costas a teu pai, a teu
  mestre? (Anch., Doutr. Cristã, II, 84)
kupeasura (etim. - costas corcovadas) (s.) -
                                                                          CUPUAÇU (iluslraç�o de C. Cardoso)
  corcova; (adj.: kupeasur) - corcunda; (xe) ter
  corcova: Xe kupeasur. - Eu tenho corcova, eu       kupy1 (s.) - pé (de móvel) (VLB, U, 68)
  estou corcunda. (VLB, I, 30)
                                                     kupy2 (s.) - costas (o mesmo que kupé - v.)
kupepema (etim. - costado anguloso) (s.) -             (Castilho, Nomes, 3 1 )
  quilha de embarcação (VLB, Il, 94)
                                                         NOTA - Daí provém,   ao P.B., CUPIM, isto é,

kupiá (s.) - variedade de formiga, de cor casta­         corcunda de boi, muito apreciado como carne
  nha, com tenazes que se salientam à maneira            para churrasco.
                                                                                       Lcluard•l Navarro 243
kupy3
kupy3 (s.) - 1 ) parte interna da coxa (Castilho,
  Nomes, 31); 2) perna: Aíkupylurar. - Lacei­
  -lhe as pernas. (VLB, II, 74); Aíkupy-puar. -
  Amarrei-lhe as pernas. (VLB, I, 46)

kupy4 (s.) CUPIRA, variedade de abel.ha me­
               .,


  nor, escura, que produz ótimo mel (Piso, De
 Med. Bras., 64)
kurab (v. tr.) - 1 ) chacotear, escarnecer,
  chamar nomes a, dar nomes a ( VLB, I, 38):                                    CURACACA (fonte: Marcgrave)

 Aunhenhe o apixari. . . iepyki, ... i kurapa. .. -
                                                      kurimã (ou kuremã ou koirimá) (s.) - CURI­
 Imediatamente, de seu próximo eles se vin­
                                                        MÃ, CURUMÃ, nome comum a várias espé­
  gam, chacoteando-{)s. (Anch., Teatro, 130);
                                                        cies de peixes da família dos mugilídeos, do
 Aíkurá-kurab. - FiCQ-{) chacoteando. (VLB, II,
                                                        oceano Atlântico (Marcgrave, Hist. Nat. Bras. ,
  51 ); ... oporokurá-kurapa. .. - Ficando a cha­
                                                        1 8 1 ; Léry, Histoire, 348-349)
  cotear as pessoas. (Ar., Cat., 74); 2) injuriar
  (D'Evreux, Viagem, 148) • oikuraba'e         -  o   kurimatá (ou kurimatã) (etim. - curimã duro)
  que chacoteia, o que escarnece de, o que inju­        (s.) - CURIMATÁ, CURIMBATÁ, CURIMA­
  ria: Oporokurá-kuraba'e .. - O que fica escar­
                                   .                    TÃ, nome comum a peixes da farru1ia dos ca­
  necendo das pessoas. (Anch., Diál. da Fé, 2 1 5)      racídeos, com mais de vinte espécies em todo
                                                        o Brasil. São também chamados CORIMATÁ,
kuraguá (s.) - CURAUÁ, 1) planta brorneliácea;
                                                        CORIMBATÁ, CURIMATAÚ, CURIMBA,
  2) casca dessa planta, com a qual se faziam al­
  pargatas (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 271)           CURUMBATÁ, CURIBATÁ, GRUMATÁ ou
                                                        GRUMATÃ. (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 156)
 kuraí'ú (s.) - nome de uma ave noturna, da fa­
   mília dos nictibídeos (Wagener, Zoobiblion,
   prancha 42)

 kuré (interj.) - palavra usada pelos guardado­
   res de porcos para os chamar (VLB, I, 73)
      NOTA - No guarani paraguaio de hoje, kure
                                                                               CURIMBATÁ (fonte: Marcgrave)
      significa porco.

 kuri (s.) - GURI, designação genérica dos ba­        kurimãuasu (etirn. - curimã grande) (s.) - pei­
   gres marinhos (Sousa, Trat. Descr. , 282)           xe da família dos rnugilídeos (D'Abbeville,
                                                       Histoire, 244v).
 kuriboka (s.) - CURIBOCA, CARIBOCA, filho
   de pai n
          i dígena e mãe africana (Marcgrave,         kurimuré (s.) - nome de um peixe (Léry, His­
  Hist. Nat. Bras., 268)                                toire, 349)
      NOTA - É de kuriboka que se originou CA­        kuruá1 (s.) - CURUÁ, nome de árvore que se
      BOCLO, em português. O termo passou a             parece "na feição, na folha, na cor da madeira,
      designar, mais tarde, também o filho de mãe       com carvalhos" (Sousa, Trat. Descr., 214)
      índia e pai branco.
                                                      kuruá2 (s.) - 1) planta cucurbitácea trepadeira
 kurika (s.) - CURICA, ave da família dos psi­          de que se pode fazer latada; 2) o fruto dessa
   tacfdeos. " ... Fazem grande dano nas searas         planta, do tamanho de uma abóbora (Bran­
   de milho ... Falam muito bem." (v. aiuru-ku­         dão, Diálogos, 212)
   ruka) (Sousa, Trat. Descr. , 231)
                                                      kuruaí'á - o mesmo que mukunã (v.) (Theat.
 kurikaka (s.) - CURACACA, CURICACA,
                                                       Rer. Nat. Bras., II, 193)
   CURUCACA, ave ciconiforme da família dos
   tresquiornitídeos, da América do Sul, de há­       kuruanha (etim. - curuá de dentes) (s.) - plan­
   bitos gregários e voo possante, encontrada           ta trepadeira que dá um fruto de feição de
   nos brejos e pantanais (Marcgrave, Hist. Nat.        fava, que tem dentro três ou quatro caroços
   Eras. , 1 9 1 )                                      (Sousa, Trat. Descr. , 1 94)
 244 Dicionário de T up i Anrigo
                                                                                             kurupireíra
kuruatá1 (s.) - COROATÁ, CROATÁ, 1 ) nome                 kurubixok (etim. - socar as migalhas) (v. tr.)
  comum a plantas da família das bromeliáceas               - esmigalhar: Afkurubixok. - Esmigalhei-o.
  (Neoglaziovia variegata (Arruda) Mez e Ero­               ( VLB, I, 125)
  melia karatas L.); 2) o fruto da segunda espé­
  cie de coroatá, "fruta branca e comprida que            kuruera (etim. - grãos que foram) (s.) - QUI­
  se come chupada, com deixar muito gosto"                  RERA, CRUEIRA, acrivadura, o que resta na
  (Brandão, Diálogos, 217)                                  peneira após joeirar-se algo; grânulo, bolota
                                                            (VLB, I, 21; 32) (v. kuruba)
kuruatá2 (s.) - CURUATÁ, peixe da família
  dos tunídeos, de ótima carne (VLB, I, 29)               kuruguatapinima - o mesmo que kurüatapi­
                                                            nima (v.) (VLB, I, 57)
kuruatapinima (etirn. - curuatá pintado) (s.)
  - CURUATÁ-PINIMA, peixe da família dos                  kuruiri (s.) CURUIRI, árvore da família das
                                                                       -



  tunídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 150)              mirtáceas (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 109)

kuruba (s.) - 1) grão, grânulo, caroço ( VLE, I,          kuruka (s.) - resmungão; resmungo; (adj.: ku­
  150); 2) espinha: Tobá kuruba         -espinhas           ruk): Nde nhe'e-kuru-kurukype.. . ? - Tu tiveste
  do rosto (VLB, I, 126); 3) sarna, CURUBA,                 palavras muito resmungonas? (Ar., Cat., lOOv)
  CORUBA (VLB, II, 1 1 3); borbulha, vesícula                 NOTA - Daí, no P.B., COROCA, CURUNGO,
  que se forma sobre a epiderme (VLE, I, 57);                 COROIA, CURUCA (s. e adj.). P.ex., velha CO­
  4) verruga (Cardim, Trat. Terra e Gente do                  ROCA, isto é, velha resmungona, velha caduca.
 Brasil, 57); 5 ) bexigas; varíola; (adj.: kurub)             CURUCA também passou a designar agitação
  - CURUBENTO; com espinhas; sarnento;                        de peixes que vêm à flor da água na época da
  (xe) ter espinhas, ter bexigas: Xe robá-kuru­               desova, donde o nome geográfico PIRACURU­
 -kurub. - Eu tenho o rosto muito curubento.                  RUCA (AM), rumor da passagem de cardumes
  ( VLB, I, 126);Xe robá-kurub. - Eu tenho o ros­             de peixes de um igarapé a outro, na época das
                                                              cheias (in Dicion. Caldas Aulete).
  to cllrubento. (VLB, I, 55) • kurubabora            -


  sarnento, curubento (D'Evreux, Viagem, 157)             kurukakutinga (s.) - nome de cobra (Piso, De
    NOTA     -Daí, no P.B., OUIRERA e CRUEIRA              Med. Eras., Ili, 171 )
    (kurubQera, "o que foi grão"), o milho ou o
                                                          kurukuá (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer.
    arroz quebrados; BEUUCURUBA ("beiju de
                                                           Nat. Bras., 1, 1 48)
    bolota"), var. de biju; CRUBIXÁ (kurubT +
    saba, " luga r de seixinhos"), coral negro que        kurupa'ymiri (s.) - nome de uma planta (Theat.
    se acha em muitos lugares da costa brasileira;          Rer. Nat. Eras., II, 204)
    ITACURU (itd + kuruba, "grãos de pedra");
    ITACURUMBI (itd + kurubi, "grãozinhos de              kuruperana (s.) - var. de vespa (VLB, I, 55)
    pedra"), lugar onde há muitos pedregulhos
    e seixos pequenos; ITACURUBA (caroços de              Kurupira (etim. - pele de sarna, pele de ver­
    pedra) (ou TACURUBA, ITACURUA, TACU­                   rugas) (s. antrop.) - CURUPIRA, nome de
    RUA, TACURU), trempe constituída por três              entidade sobrenatural, habitante das flo­
    pedras soltas em que se põe a panela.                  restas, que tinha os pés voltados para trás:
    CURUBA pode ser, também, o bicho que pro­              Eresyky'ipe Anhanga, Tagúafba, Kurupira,
    voca a sarna (in Dicion. Caldas Aulete).               lurupari kofpó te'õ abá supé? - Invocaste o
    DM, também, o nome geográfico BOTUCORU­
                                                           Alllurnga, u Taguaíba, o Curupira, o Juruparl
    VU (SP) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                           ou a morte para alguém? (Ar., Cat., 102v)
kurubá (s.) - nome de uma planta cucurbitá­
                                                          kurupirara (etim. - apanha-Curupira) (s.) 1 )  -

  cea, uma variedade de abóbora (Marcgrave,
                                                            nome de um brinquedo de crianças (Nieubof,
 Hist. Nat. Bras., 2 1 )
                                                            Ged. Reize, 217); 2 ) dança ou modo de saltar
kurubi   -   o mesmo que kurubipüera (v.)                   de índios de menor idade (Vasconcelos, Cróni­
                                                            ca (Not.), § 143, 107)
kurubipuera (etim. - grãozinho que foi) (s.) -
  migalha (de qualquer coisa) ( VLE, II, 37): .. .        kurupireíra (etim. - abelha do Curupira) (s.) -
  I kurubipaera anhõte fepé asé o'u. - Ainda                abelha silvestre da família dos meliponídeos,
  que somente uma migalha dele a gente come.                cujo mel produz intoxicação (Piso, De Med.
  (Ar., Cat., 85)                                          Eras. , IV, 178)
                                                                                           Eduardo Navan-o 245
kurupy'a
kurupy'a (s. etnôn.) - nome de antiga nação           kusuba ( etim. - plantas de grande queimada <
  indígena (Cardim, Trat. Terra e Gente do Bra­        kai + usu + 'yba) (s.) - faíscas de folhagem
  sil, 126)                                             queimada, sejam vivas ou não ( VLB, I, 133)

 kurupyka'yba (etim. - planta cessa-sarna)            kusubyra (s.) - faíscas de folhagem queimada,
   (s.) - CURUPICAÍ, leiteira, pau-de-leite,            sejam vivas ou não (VLB, I, 133)
   planta da família das euforbiáceas, do gê­
                                                      kutimiri - o mesmo que akutimiri (v.) (Sousa,
   nero Sapium. "As folhas estilam um leite             Trat. Descr., 252)
   como o das figueiras de Espanha, o qual é
   único remédio para feridas ... Se lhe picam        kutuk1 (v. tr.) - espetar, CUTUCAR, pungir,
   a casca, deita grande quantidade de visco            furar; ferir de ponta com coisa que entra pela
   com que se tomam os passarinhos." (Car­              carne, espinhar (o espinho); arpoar; escarifi­
   dim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 42; VLB,         car: Anambi-kutuk. - Furo orelhas. (Anch.,
   II, 146)                                             Arte, 50); Oíké lugúasu i akanga kutuka.. .
                                                        - Entram grandes espinhos, espetando sua
 kururi (s.) - espécie de sapo venenoso (Piso, De       cabeça. (Anch., Poemas, 122); Minusu pupé if
  Med. Eras., m, 170)                                  yké kutuki.. . - Com uma lança espetaram seu
 kururu (s.) - sapo, CURURU, nome genérico de           flanco. (Anch., Diál. da Fé, 192)
   batráquios (D'Abbeville, Histoire, 253v; Piso,         NOTA - O verbo CUTUCAR (ou CATUCAR),
  De Med. Eras., III, 174; Sousa, Trat. Descr.,           no P.B., tem os seguintes sentidos: 1 ) tocar
   264): Ené, rõ, kururu-asyka! - Eia, pois, sapo         ligeiramente (alguém)   com   o dedo, o cotovelo
   maneta! (Anch., Teatro, 42)                            etc., ou algum objeto, principalmente para fa­
                                                          zer uma advertência que não se quer ou !lâo se
      NOTA - No P.B., CURURU, além de termo               pode fazer de viva voz; 2) introduzir a ponta do
      genérico para certos sapos grandes, de pele         dedo, ou objeto fino, polltiagudo, em (orifício do
      enrugada, pode ser também um termo espe­            co1po, fechadura etc.): CUfUCAR o ouvido; 3)
      cífico para os do gênero Bufo, o sapo-cururu,       (fam.) coçar o u bulir insistentemente em (feri­
      propriamente dito. No folclore brasileiro tal       da, machucado); 4) machucar levemente; inco­
      palavra está presente: SAPO-CURURU / Da             modar: O broche mal fechado CUTUCAVA-lhe
      beira do rio / Quando o sapo canta, menino, /       o seio (in Novo Dicion. Aurélio).
      Ele está com frio.
                                                      kutuk2 (v. tr.) - fazer liso, ali.sar (o mesmo que
 kururuapé (etim. - caminho de sapo) (s.) -             kytyk - v.) (VLB, II, 23)
   CURURUAPÉ, planta sapindácea (Paullinia
   pinnata L.), conhecida também como timbó ou        kutukaguera (etim. - o que foi objeto de feri­
   timbó-cipó, usada para entorpecer os peixes          mento) (s.) - ferida; ferimento de coisa pon­
   nas pescarias (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 22;      tuda, de espada, de faca etc.; estocada (VLB,
   Piso, De Med: Eras., IV, 200-2 0 1 )                 1, 129): O pó, o py, o yké kutukagúera bépe
                                                        erimba'e ogúeropu'am? - Ergueu-se com as fe­
 kururuka (s.) - CURURUCA, nome comum a                 ridas de suas mãos, de seus pés, de seu flan­
   certos peixes marinhos, da famüia dos cianí­         co? (Ar., Cat., 44v)
   deos (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 147)
                                                      ku'uka (s.) - peixe da família dos serranídeos,
 Kururupeba (etirn. - sapo achatado) (s.) -             garoupa: Akúelme rakó pirá asekyl-maran­
  CURURUPEBA, nome de uma entidade da                   gatu: ku'uka, gúarapuku. . . - Antigamente
  mitologia dos antigos índios tupis da costa do        pescava bem os peLxes: garoupas, cavalas...
  Brasil (Soares, Coisas Not. Eras. (ms. C), 676-       (Anch., Poemas, 152)
  683): Xe rera "Kururupeba". - Meu nome é
                                                      kuy'i (s.) - CUIM, ouriço-cacheiro (v. ku'i)
  "Sapo Achatado". (Anch., Teatro, 90)
                                                        (VLB, II, 60)
 kurusá (s. - portug.) - cruz: O ati'yba ri kuru­
                                                      ky1 (part.) - acaso? porventura?: Afpó nd'a'eí
   sá osupi. - No seu próprio ombro levanta a
                                                        pá ky? - Porventura eu não disse isso tudo?
   cruz. (Anch., Poemas, 122); Kurusá xe pópe
                                                        (Anch., Teatro, 132)
   sekóreme... t'our é iumpari. .. - Se a cruz es­
   tiver em minhas mãos, que venha o Jurupari.        ky2 (part. de rn.) - 1 ) expressa determinação,
   (D'Abbeville, Histoire, 357)                         resolução, deliberação, não se traduzindo, às
 246 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                          kykypenhõ
  vezes. Vai sempre para o final do período. -         kygúaba - v. kyfiaba
  haver de ... pois, haver de... já: .. A 'u nhene
                                      .


  ky... - Hei de comê-lo, pois. (Ar., Cat, 85);        ky'i (s. voe. de m.) - mana! (como diz uma mu­
  Asóne ky. - Hei de já ir. (Fig., Alte, 139); 2)        lher a outra); minha irmã! (VLE, II, 30; Anch.,
  expressa exacerbação daquilo que se quer               Arte, 14v)
  responder (como se, perguntando alguém se            kyí'a (s.) - nome genérico de plantas da famí­
  algo já aconteceu há muito tempo, outrem               lia das solanáceas, gênero Capsicum, conhe­
  respondesse: Nossa! Ui!, isto é, há muitíssimo         cidas como pimenta (Marcgrave, Hist. Nat.
  tempo!) (VLE, II, 139). Diz o que vê a coisa           Eras., 39)
  longe ou fora de propósito. (Fig., Arte, 147)
                                                       kyiaapu'a (etün. pimenta redonda) (s.) - va­
                                                                          -

ky'a (s.) - sujeira: ... Asé 'anga ky'a reíme. - Por     riedade de pimen ta espécie de planta sola­
                                                                              ,

  lavar a sujeira de nossa alma. (Anch., Doutr.          nácea (Capsicum baccatum L.), originária da
  Cristã, I, 201); (adj.) - sujo: Xe ky'a. - Eu es­      América do Sul (Marcgrave, Hist. Nat. Eras.,
  tou sujo. (VLB, I, 87) • ky'asaba - tempo,
                                                         39; Piso, De Med. Eras., IV, 197)
  lugar, causa etc., da sujeira; sujidade, sujeira:
  Mba'epe asé 'anga ky'asabamo? - Qual é a             kyiaapu'a'i (etirn. - pimenta redondinha) (s . )
  causa da sujeira de nossa alma? (Ar., Cat., 80v)       - nome de uma planta (Theat. Rer. Nat. Eras.,
                                                         II, 160)
    NOTA Daí, no P.B., INHAMBUQUIÁ, INAM­
           -


    BUQUIÁ, NAMBUQUIÁ, NHAMBUQUIÁ,                     kyiakumari (etirn. - pimenta cuman) (s.) - varie­
    INAMUQUIÁ (inhambu + ky'a, "inharnbu                 dade de pimenta, PIME:'ITA-CUMARI, de fruto
    sujo"), nome de uma ave tinamídea; MERU­             de cor vermelha, planta solanácea do gênero
    QUIÁ (me'eru + ky'a, "meru sujo"), nome de
                                                         Capsicum (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 39)
    planta gramínea.
                                                       kyí'akúy (s.) - pimenta-malagueta, planta so­
kyba (s.) - piolho de cabeça humana e de ani­
                                                         lanácea sul-americana (Capsicum frutescens
  mais, inseto da família dos pediculídeos ( VLB,
                                                         L.) (Piso, De Med. Eras., 198; Marcgrave, Hist.
  II, 78; Anch., Arte, 5) • kyba'yra - lêndeas
                                                         Nat. Eras., 39)
  de piolho (da cabeça) ( VLB, II, 20)
                                                       kyí'asarapó (etim. - pimenta sarap6) (s.) -
kybõ (ou kfiybõ) (adv.) - aqui nestes lados,
                                                         variedade de pimenta nativa, planta sola­
  por aqui, cá nestas partes (VLB, II, 91); para
  cá; mais para cá (Fig., Arte, 129): Té oureté          nácea do gênero Capsicum (Piso, De Med.
  kybõ Reriúasu mã! - Ah, veio mesmo para cá             Eras., IV, 1 98)
  o Ostra Grande! (Léry, Histoire, 341); Abápe         kyiausá (s.) - variedade de pimenta, pimenta­
  ké sobasê, kúybõ oma'ê-nhemima? - Quem                 -grande ou pimentão, planta solanácea do gêne­
  aqui dá a cara, para cá olhando furtivamen­            ro Capsicum (Marcgrave, Hist. Nat. Eras. , 39)
  te? (Anch., Teatro, 138); Mobype tubixd-katu
  kybõ? - Quantos são os chefes principais por         kyiu (s.) - QUUUBA, grilo (o mesmo que kyiu­
  aqui? (Léry, Histoire, 350) • kybõ-ngoty -             ba2 - v.) (D'Evreux, Viagem, 2 1 5; VLB, I, 150)
  para cá; mais para cá (Fig., Arte, 129); aquém       kyiuba1 (s.) - QUUUBA, ave psitacídea (Theat.
  (VLE, I, 40); kybõ-ngoty bé - mais para cá             Rer. Nat. Eras., I, 170)
  (VLB, II, 91); kybõ-ngoty-pyryb um pouco
  mais para cá (VLB, II, 91)                           kyiuba2 (ou kyiu) (s.) - grUo, nome comum
                                                         aos insetos ortópteros da família dos grilídeos
kybukybura (s.) - GUIBUGUIRA, var. de for­               (D'Abbeville, Histoire, 257v; Thevet, Cosm.
  miga grande, de asas (Sousa, Trat. Descr., 271)        Univ., 91 8v)
kybykyra (etim. - irmão tenro) (s.) - 1 ) irmão        kyiubatu'i (s.) - ave psitaciforme da família dos
  caçula (de m.); 2) primo caçula (de m.) (Ar.,          psitacfdeos (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 207)
  Cat., 269, 1686)
                                                       kykypeé (adv.) - de vez em quando; raramente
kybyra (s.) - 1) irmão (de m.): O kybyra... resé
                                                         (VLE, I, 101)
  nd'e'ikatuí abd omendd. - Com seu próprio
  irmão não pode ninguém se casar. (Ar., Cat.,         kykypenhõ (adv.) - de vez em quando; rara­
  128v); 2) primo (de m.) (Ar., Cat., 1 15v)             mente (VLE, I, 101)
                                                                                       Eduardo �marru   247
kyna'i
 kyna'i (s. voe., de m.) - mana! (como diz uma         kyre'yma (s.) - 1) diligência, presteza, destre­
   mulher a outra); minha irmã! (Anch., Arte,            za, habilidade ( VLB, I, 103); 2) valentia (VLB,
   14v; VLB, II, 30)                                     II, 127); (adj.: kyre'ym) - 1 ) destro, habilido­
                                                         so, diligente: Xe kyre'ym. - Eu sou habilidoso.
 kype1 (adv.) - lá, muito longe ( VLB, II, 17)
                                                         (VLB, I, 101); 2) valente (VLB, II, 1 27 )
 kype2 (adv.) - longamente, muito tempo (VLB,
                                                       kyre'ymbaba (s .) - 1 ) QUIRIMBABA, CURIM­
   I, 102): Kype rakó ereín nde raúsupara kofpó
                                                         BABA, homem valente e bravo, homem po­
   nde mii. rapirõmo. . . - Longamente ficas senta­
   do pranteando teus amigos ou teus parentes.           deroso e ditoso nas guerras e capaz de gran­
   (Ar., Cat. , 157); Kype anhenupã-nupã. Fi­    -
                                                         des coisas; valentão, magnânimo, venturoso,
   quei a penitenciar-me longamente. (Anch.,             guerreiro; afouto: ... Tamii.fa, kyre'ymbagúera,
   Teatro, 172); . . . Kype onhemoyrõmo nhê. -           omombab erimba'e.. . - Destruiu outrora os
   Longamente irritando-se. (Anch., Teatro, 128)         tamoios, os valentes. (Anch., Teatro, 52); ...
                                                         Kyre 'ymbaba mondóbo xe retama pupé. -
 kype3 (ou kypenhõ) (adv.) - rarissimamente              Enviando homens valentes para dentro de
   (VLB, II, 96)                                         minha terra. (D'Abbeville, Histoire, 341 v); Kó
 kype'i (adv.) - algum tempo, por algum tempo            a'e xe kyre'ymbaba oí'kuá morapiti... - Eis
   (VLB, I, 125)                                         que esses meus valentões sabem assassinar.
                                                         (Anch., Teatro, 142); 2.) valentia, destemor,
 kyr (v. intr.) - chover, precipitar-se, cair (chu­
                                                         bravura, audácia: Sekoaba é kyre'ymbaba. -
   va), pingar: Okyr amana. - Caiu a chuva.              É-lhe natural a valentia. (Anch., Teatro, 164)
   (VLB, I, 74); Oky-ko'e-ko'e amana.. . - A chuva
   ficava amanhecendo a cair. (Ar., Cat., 41 v)             NOTA - CURIMBABA, no P.B. (MG), também
                                                            tem o sentido de capanga.
 kyrá (s.) - gordura, sebo; (adj.) - gordo (fal. de
   pessoa ou animal): Xe kyragüasu. - Eu sou           kyriri (s.) - silêncio (VLB, II, 1 1 7); QUIRJRI;
   muito gordo. {VLB, 1, 149)                            (adj.) - silencioso, quieto, cala do, pensativo,
                                                         QUIRIRI: Enhemim, nde kyriri.. . - Esconde­
                                                                                                 .

      NOTA - Daí, no P.B., CARAPINHA [talvez de
                                                         -te, fica quieto. (Anch., Teatro, 32)
      'a(ba) + kyrá + apynha, "cabelos ensebados
      e circulaTes"]. o cabelo crespo e lanoso dos          NOTA - Daí, no P.B., QUIRIRI, usado na Ama­
      negros.                                               zônia e significando "calada da noite", "silên­
                                                            cio noturno" (PDBLP 1020): ... Tudo caiu em
                                                                                 ,           "
 kyra1 (s.) - imaturidade, gestação, incomplete­
                                                            enorme silêncio, .. . esse silêncio noturno das
   za, estado verde (fal. de milho, de criança no
                                                            nossas regiões a que o tapuio chama, talvez
   ventre da mãe etc.): Okuf rak6 amüme 'yba­
                                                            imitativamente, QUIRJRL' (José Veríssimo, in
   rambúera o 'yba suí 'ybotyramo ofkóbo bé, amõ            Cenas da Vida Amazônica, apud Novo Dicion.
   rak6 ogüakyra pupé i kuf... - Caem às vezes              Aurélio). Daí, também, o nome geográfico
   os frutos de suas árvores, sendo ainda flores,           IQUIRIRIM (nome de rua de São Paulo) (v.
   outras vezes caem em seu estado verde. (Ar.,             Rei. Top. e Antrop. no final).
   Cat., 1 57v); (adj.: kyr) - novo, m
                                     i aturo, tenro
   (fal. de folhas novas), verde, em gestação: só­     kysé (s.) - faca, QUICÉ, QUIC�, QUECÉ,
   -kyra - folha tenra {VLB, II, 126) Xe kyr. - Eu       QUECÊ:: Ererupe itá kysé amõ? - Trouxeste
   estou imaturo. ( VLB, II, 1 44) ; memby-kyra -        algumas facas de ferro? (Léry, Histoire, 346);
   filho em gestação, feto (VLB, II, 126)                takúá-kysé - faca de taquara (VLB, I, 133;
                                                         Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 271)
      NOTA - Daí, no P.B., MUQUIRA (Amaz., pop.)
      (mó + kyr + -a, "mãos tenras·, como as de re­         NOTA - Daí, o nome de planta e da localidade
      cém-nascido, i.e., sempre fechadas), "avaro·,         mencionada por Guimarães Rosa em Grande
      "pão-duro•, "miserável"; PIQUIRA, PEQUIRA             Sertão: Veredas, ANDREQUICÉ (andyrá +
      ("pele tenra"), peixe pequeno.                        kysé, "faca de morcego") e das localidades de
                                                            ITAQUAQUECETUBA (SP) e TAQUACETU­
 kyra2 (s.) - o criado, o súdito, o filho em relação        BA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final).
   a seus superiores ou a seus pais; o subordina­
   do, o que está sob a tutela de: Na oré ruã, oré     kyseapara (etim. - faca torta) (s.) - foice:
   kyra é. - Não fomos nós, mas nossos subordi­          Nd'ereruripe kyseapara amõ? - Não trouxes­
   nados. (VLB, II, 126)                                 te algumas foices? (D'Evreux, Viagem, 246)
 248 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                               ky'ynha
kyseguasu (etim. - faca grande) (s.) - cutelo:           com gordura. ( VLB, I, 1 1 7); Afkytyk irafty
  itá-kysegüasu - cutelo de ferro (VLB, I, 88)           pupé. - Esfreguei-o com cera. ( VLB, I, 1 14);
                                                         2) brear, passar breu, alcatrão (p.ex., no bar­
kysyié - metátese de sykyí:é (v.) (VLB, II, 34)
                                                         co); encerar, untar (p.ex., com azeite) (VLB, II,
kytã1 (s.) - nó (como de cipó ou de qualquer             139): Aíkytyk. - Breei-o. ( VLB, 1, 59)
  vara): i kytã - o nó dele; ase'okytã (ou íu­
                                                       kytynga (s.) - ferrugem, mancha: Afkytyngok.
  rubykytã) - nó do papo, nó da garganta (VLB,
                                                         - Tiro a sua ferrugem. (VLB, II, 22)
  II, 50)
    NOTA - Daí, MUIRAQUITÃ (ybyrá + kytã, "nó
                                                       kytyngok (v. tr.) - limpar esfregando, tirar a
    de madeira"), amuleto usado na Amazônia.             sujeira de, brunir, polir, açacalar; limpar de
                                                         ferrugem: Afkytyngok. - Limpo-o de ferru­
kytã2 (s.) - verruga ( VLB, II, 144)                     gem. (VLB, II, 22)
kyti (v. tr.) - cortar (com serra, tesoura, faca,      kytyngoka (s.) - esfregamento, polimento,
  palha, vidro, casca de ostra etc. Cortar com
                                                         limpeza; (adj.: kytyngok) - esfregado, poli­
  instrumentos maiores, como machado, espada
                                                         do, limpo: ... Nde 'ã-kytyngokyne. Tu terás
                                                                                              -

  etc. é mogfiaí: ou mondok - v.); dar cuti   l ada:
                                                         a alma limpa. (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 1 3)
  Aybyrá-kyfi. - Cortei madeira. (VLB, II, 1 17)
                                                       kyuaba ou (kygfiaba) (etirn. - instrumento de
kytyk (v. tr.) - 1) esfregar; brunir; alisar ( VLB,
                                                         comer piolhos) (s.) - pente (Léry, Histoire,
  II, 23); roçar: ltayíufa pupé aíkytyk. - Com
                                                         346; VLB, 1, 32)
  sabão esfreguei-o. (VLB, I, 1 17); Afkyty-kytyk
  mba'e-kagüera pupé. - Fiquei-o esfregando            ky'ynha (s.) - var. de pimenta (VLB, II, 77)




                                                                                        Eduardo Navarro 249
                                                                                                  maguá
mã (interj.) - Ah! Ó! Oh! (Diz o que deseja,        ma'enan (ou ma'enã) (v. intr. compl. posp.) -
 admira ou lastima-se.) (Fig., Arte, 147): Xe        vigiar, velar, espiar [compl. com esé (r, s) ou
 moafu-te i nema mã! - Ah, como me impor­            ri]: Ema'enãngatu xe ri, xe mbo'are'ymuká. -
 tuna o fedor dele! (Anch., Teatro, 8); N'afukáf     Vela bem por mim, fazendo que não me der­
 xúé temõ mã. - Ah, oxalá não o mate eu! (Fig.,      rubem. (Anch., Poemas, 142)
 Arte, 27); Xe reftyk korine mã! - Ah, vencer­
                                                    ma'enduar (ou ma'enduá) (xe) (v. da 2ª
 -me-ão hoje! (Anch., Teatro, 26); Ogúeras6
                                                     classe) - lembrar-se [de algo ou de alguém:
 temõ sapy'a ybakype Tupana xe ruba mã!        -
                                                     compl. com esé (r, s) ou ri]: .. Nde ma'enduá
                                                                                        .

 Ah, oxalá Deus logo levasse meu pai para o
                                                     xe ri! - Lembra-te de mim! (Anch., Teatro,               '

 céu! (Fig., Arte, 99)
                                                     176); Kúesé Pedro nde resé i ma'enduari.
maanipó (part.) - não deve ser, não será assim       - Ontem Pedro se lembrou de ti. (Fig.,
 ( VLB, 11, 47); o mesmo que aan ipó (v. aan)        Arte, 95); N'I ma·enduari xüéne. - Eles
                                                     não se lembrarão. (Fig., Arte, 40); Ybakype
ma' e   -   o mesmo que mba'e (v.)                   Tupã i moeté-katu resé o ma'enduaramo. -
ma'e (v. intr. compl. posp.) - 1 ) olhar [para       Lembrando-se de que Deus os honra muito
 algo ou para alguém: compl. com esé (r, s)          no céu. (Ar., Cat. , 24) • ma'enduasaba (ou
 ou ri]: Marã e'ipe asé o py'ape ybaka resé          ma'enduaraba) - tempo, lugar, modo etc.
 oma'émone? - Como dirá a gente em seu               de lembrar-se; lembrança: Ta xe pysyrõ Tupã
 coração, olhando para o céu? (Ar., Cat. , 26);      ma'enduasabatba suí. - Que me livre Deus
 Ema'éngatu oré ri...! - Olha bem para nós!          das lembranças ruins. (Ar., Cat. , 21 ) ; mba'e
 (Anch., Poemas, 102); T'oma'é fandé resé            resé ma'enduasaba - lembrança das coisas
 pitangI-moraúsubara... - Que olhe para nós          ( VLB, II, 35)
 o neném compadecedor. (Anch., Poemas,              ma'enduara (etim. - o que está na vista) (s.) -
 164); Ema'é-te ranhe! - Mas olha primeiro!          lembrança: se.sé o ma'enduara fabi'õ... - a cada
 Olha cá! (como que mostrando alguma coi­            lembrança dela; cada vez que se lembra dela
 sa notável) ( VLB, II, 55); 2) (v. intr.) enxer­    (Ar., Cat., 71 v);Afkuabxe resénde ma'enduara.
 gar, ver: N'ama'ef. - Eu não enxergo (isto é,       - Sei que tu te lembras de mim (lit., sei de tua
 eu sou cego). (VLB, I, 70) • ma'esaba (ou           lembrança de mim). (Fig., Arte, 156)
 ma'endaba) - tempo, lugar, modo, causa,
                                                        NOTA   - Daí, ABAREMANDOAVA, nome de ca­
 objeto etc. do olhar, da visão: Mba'epe asé
                                                        choeira do rio Tietê (SP) (v. Rei. Top. e Antrop.
 ofmoinukar o kotype o ma 'ésabamo? - Que               no final}.
 a gente manda pôr em seu aposento como
 objeto de seu olhar? (Ar., Cat. , 93); Pefmoín     ma'etakó (ou mba'etakó) (conj.) - isso por­
 amõ cruz ofepé k6 mara'abora robaké sesá            que, da mesma forma que: . . Ma'etakó  .



 ma'éndabamo. - Ponde uma cruz diante                nhusana ofn nhote, gúyrá aé os6 i pupé.
 deste doente como objeto da visão de seus           - ... Da mesma forma que o laço está para­
 olhos. (Ar., Cat., 142); (O imperativo pode         do e é o pássaro que vai para dentro dele.
 ser usado sem os prefixos e- ou pe-): ma'e!         (Ar., Cat., 29v); Afpoba'e tene nd'ofabyi
 - olha!: Ma'éne tupinambá Paragüasupen­
                     ,
                                                     mbofa, mba'etakó mbofa o emindu'u reko­
 darQera... opakatu lamombá.         Olha, arra­
                                     -
                                                     bé mokanhemukar-y fanondé, o ekobé refari
                                                     o akanga patukasagúerype. - Esses, enfim,
 samos todos os tupinambás que estavam no
 Paraguaçu. (Anch., Teatro, 14)                      não diferem da cobra, isso porque a cobra,
                                                     antes de fazer destruir a vida daquele que
Ma'eakanga (etim. - cabeça de coisa) (s. an­         morde, deixa sua própria vida ao pisarem
 trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, His­      sua cabeça. (Ar., Cat. , 2 4 1 , 1686)
 toire, 188v)
                                                    ma'etakó (interj.) - ora, vejam agora! (Fig., Arte,
ma'e'i (v. tr.) - 1) distribuir: Afma'e'i. -         137)
 Distribuo-os. ( VLB, I, 104); 2) vender: Amba'e­
                                                    ma'etepe (ou ma'eteranhe ou ma'eteperanhe)
 -ma'e'i. - Vendi coisas. (VLB, II, 143) •
                                                     (interj.) - ora, vejam agora! (Fig., Arte, 137)
 ma'e'indaba - tempo, lugar, modo etc. de
 vender: so'o ma'e'indaba - lugar de vender         maguá (s.) - broca, lagarta ou larva que ataca o
 carne, açougue (VLB, I, 2 1 )                       vinho ( VLB, l, 60)
                                                                                        Eduardo Navarro 253
maguari
maguari (s.) - MAGUARI, BAGAURI, BA­                             maíra2 (s.) - 1 ) homem branco: ... Na satãnga­
 GUARI, MAGUARl, 1 ) ave ciconiforme da                           tuí maíra! - Não é muito forte o homem bran­
 família dos ciconideos, que vive em bandos                       co. (Anch., Teatro, 16); Aípó maíra.. . ybytuüa­
 em brejos com pouca vegetação alta, sendo                        su ofmoú. - Aquele homem branco fez vir a
 conhecida como cegonha brasileira, parente                       ventania. (Staden, Viagem, 91 ); 2) francês:
 próxima da cegonha branca (Ciconia ciconia)                      "Que veut dlre que vous autres Mairs et Peras,
 da Europa. Recebe vulgarmente os nomes de                        c'est à dire François et Portugais, veniez de si
 cauauã, cegonha, tabuiaiá e jaburu-moleque.                      loin querir du bois pour vous chauffer?" - Por
 2) ave ciconiforme da família dos ardeídeos                      que vocês, maíras e perós, quer dizer, france­
 (Ardea cocai L.), que recebe também, vulgar­                     ses e portugueses, vêm de tão longe procurar
 mente, os nomes de SOCÓ-GRANDE e joão­                           madeira para se aquecerem? (Léry, Histoire,
 -grande (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 204)                       cap. XIlI)
      NOTA - BAGUARI e também um adjetivo: va­                   Maíra-poxy (etim. - Mafra ruim) (s. antrop.)
      garoso, pesadão.
                                                                  - nome de entidade mitológica dos antigos tu­
                                                                  pis da costa (Thevet, Cosm. Univ., 9 1 8 )

                                                                 Mairatã (etim. - Mafra forte) (s. antrop.) -
                                                                  nome de entidade mitológica dos antigos tu­
                                                                  pis da costa (Thevet, Cosm. Univ., 9 1 9)
                                                                 maí'reá - o mesmo que maírlá (v.) (Libri Princ.,
                                                                  vol. I, 92)
                                                                 maí'riá (s.) - nome de um pássaro "do tamanho
                                                                  de um canário; é todo preto, afora a cabeça,
                              MAGUARI (fonte: Brasil Holandês)    que tem branca como neve" (Lisboa, Hist.
maguy (s.) - espécie de raiz (Marcgrave, Hist.                    Anim. e Áiv. do Maranhão, fl. 1 94)
   Nat. Bras., 272)                                              Mairumuana (ou Maíra-humane) (etim. - o
 mahmõ! (interj. - usada para eJq)ressar coisa                    antigo Mafra) (s. antrop.) - nome de perso­
  admirável, maravilhamento) - demais! muito!                     nagem mítico dos primitivos índios tupis da
  imensamente!: - (!) yba té-katupe ? - Mahmõ!                    costa (Staden, Viagem, 147)
  - Elas são muito altas? - Demais! (Léry, His­                  makaí'uba (s.) - MACAÚBA, var. de palmeira;
  toire, 363)                                                     o mesmo que MOKAlE'YBA (v.) (Libri Princ.,
maiaku - o mesmo que baiaku (v.) (Gândavo,                        vol. I, 23)
 Hist., VIII, fl. 29)                                            makapera (s.) - macaxeira assada ao fogo e
 maí'é (s.) (forma absol. de paié ou o mesmo que                  sem nenhuma outra preparação (Piso, De
  paié - v.) - PAJÉ, feiticeiro indígena, xamã:                   Med. Bras. , 62)
  OsekyT kunhã maié Karaara. - Invocam as                        makapy (s.) - var. de peixe (VLB, II, 1 1 3)
  mulheres o pajé Caruara. (Anch., Teatro, 148)
                                                                 makasyka (s.) - CAMBACICA, MACACICA,
 maí'nan (v. intr. compl. posp.) - vigiar, to­                    pássaro da família dos cerebídeos, que ocorre
  mar conta, olhar (por algo, para que não se                     em todo o Brasil (Sousa, Trat. Descr., 236)
  perca) [compl. com a posp. esé (r, s) ou ri]:
  Pefpysy-katu kori... sesé pemaínãngatú.abo.                    Makaxera1 (s. antrop.) - "divindade dos ca­
  - Apanhai-o bem hoje, dele tomando conta.                       minhos, guia dos viajantes" (Marcgrave,
  (Ar., Cat., 54); Amafnan (abá) resé. - Tomo                     Hist. Nat. Bras., 278): Nd'aroblari Makaxe­
  conta das pessoas. (VLB, I, 1 5 1 , adapt.) •                   ra. . . - Não confio em Macaxeras ... (Anch.,
  mainandara - o que vigia, o que toma conta;                     Teatro, 62)
  guardião (VLB, I, 1 5 1 ) (v. tb. ma'enan)
                                                                 makaxera2 (s.) - MACAXEIRA, MACAXE­
 Maíra1 (s. antrop.) - nome de um antigo profe­                   RA, raiz de planta euforbiácea (Manihot es­
  ta, sucessor e herdeiro de Mairumiiana (v.)                     culenta Crantz), chamada também de aipim,
  (Thevet, Les Sing. de la France Antarct., 53v)                  com que os índios faziam farinha ou cauim
 254 Di< lontirlo de Tupi Amigo
                                                                                                   manaká
  (D'Abbeville, Histoire, 229v; Piso, De Med.              (Ar., Cat. , 26); Tá! Mamõpe ahê rekóu? - Eh!
  Eras., IV, 177)                                          Onde ele está? (Anch., Teatro, 1 O); 2) aonde?
                                                           para onde? a que lugar?: Mamõpe i xóu o
makuara (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer.
                                                           mba'e-'u-pab'iré? - Aonde ele foi após acabar
 Nat. Eras., I, 127)
                                                           de comer? (Ar., Cat., 52v) • mamõ suí? -
makuié o mesmo que mukuié (v.) (Brandão,
         -
                                                           de onde? (Fig., Arte, 127); mamõ rupi ? - por
 Diálogos, 2 17)                                           onde? (Fig., Arte, 127); mamõ-ngoty suí? -
makukaguá (ou makukafiá) (s.) - MACU­                      de que parte? (mais específico que donde?)
 CAGUÁ, MACAGUÁ, MACUCAU, MACU­                            (VLB, 1, 95)
 CAUÁ, ave da famüia dos tinamídeos, muito               mamõ2 (adv.) 1) fora, para fora, por aí afora:
                                                                         -

 comum no passado em várias partes do Bra­                Asó mamõ. - Vou para fora. (VLB, I, 1 41); 2)
 sil. É parecida à perdiz. (Cardim, Trat. Teffa           longe, para longe: N 'asó-potari mamõ... - Não
 e Gente do Brasil, 37): - Esenõf gúyrá ixébe. -          quero ir para longe. (Anch., Poemas, 100);
 iaku, mutü, makukagílá... - Nomeia as aves
                                                          Oú tubixá-katu mamõ su( nde reká. - Veio
 para mim. - Jacu, mutum, macucaguá. (Léry,               um grande chefe de longe para te procurar.
 Histoire, 348)                                           (Anch., Poemas, 138); Naroíaí mamõ xe sóa...
                                                          - Nem por isso eu vou para longe. (Anch., Tea­
                                                          tro, 186); Mamõ nhe kanhê-motara i py'a faf­
                                                          poraká. - O desejo de sumir para longe enche
                                                          seus corações. (Anch., Poesias, 265)

                                                         mamõ3 (s.) - lugar: ... Opakatu mamõ mopori.
                                                          - Todos os lugares preenche. (Ar., Cat. , 26 ); -
                                                          Mamõpe Tupã rekóu? - Nda mamõ nhõ ruã. -
                                                          Onde Deus está? - Não num só lugar. (Anch.,
                                                          Doutr. Cristã, 1, 158); mamõ suí - de algum
                                                          lugar, dalgures, de alguma parte (VLB, I, 89)

                                                         mamõyguara (etim. - o que é de fora, o que é
                          MACUCAGUÁ (fonte: Marcgrave)
                                                          de longe) (s.) - forasteiro (VLB, I, 1 4 1 )
makukauá - o mesmo que makukagfiá (v.)                   mamõyguaraé (etim. - o que é de fora e dife­
 (Staden, Viagem, 162)                                    rente) (s.) - estrangeiro, estranho (VLB, I, 130)
maman (v. tr.) - amarrar, enrolar, enrodilhar
                                                         mamuã - o mesmo que mamuá (v.) (VLB, II, 60)
 (corno a corda num tronco, a vela do navio
 etc.), laçar, rodear: Aíe'a-maman. - Amarrei­           mamuá (ou mamfiã ou memfiá) (s.) - varieda­
 -me o cabelo. (VLB, I, 1 13); Asetymã-maman.             de de pirilampo, inseto da ordem dos coleóp­
 - Lacei a perna dele. (VLB, I, 41); Aímaman              teros (Sousa, Trat. Descr., 267)
 okytá ysypó pupé. - Amarrei o esteio com
                                                         man (-io- ou -nho-) (v. tr.) - enfeixar, fazer fei­
 cipó. Afmaman ysypó okytá resé. - Enrolei o
                                                          xe de, fazer em feixe, fazer em molhos: Anho­
 cipó no esteio. (VLB, 1, 1 1 7)
                                                          man. - Enfeixei-os. (VLB, II, 27)
mamana (s.) - amarra, laço, enrolamento:
                                                         mana (s.) - feixe (de qualquer coisa); maço,
 Afmamã-rok. - Retirei as amarras dele. (VLB,
                                                          molho ( VLB, I, 137): u'u-mana - maço de fle­
 I, 98)
                                                          chas (VLB, II, 27)
mamangá (s.) MAMANGÁ, arbusto da famí­
                 -

                                                         manaká (s.) - MANACÁ, planta da família
 lia das leguminosas-cesalpinoídeas (Piso, De
 Med. Bras., IV, 190)                                     das solanáceas (Brunfe/sia hopeana Benth.),
                                                          ornamental, de flores grandes. É usada como
    NOTA - Daí, MAMANGUAPE (nome de mu­                   corante e como remédio na medicina popular
    nicípio da PB) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                          e também chamada MANAGÁ, MANACÃ
mamõ?1 (interr.) - 1) onde? em que lugar?:                (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 69; Piso, De Med.
 Mamõpe Tupã rekóü? - Onde Deus está?                     Bras., IV, 190)
                                                                                          l:duar<io 1\uvarru   255
manati
                                                                mandi'opuba (ou mani'opuba) (etirn. - man­
                                                                 dioca mole) (s.) - mandioca macerada e amo­
                                                                 lecida em água pelo espaço de quatro a cinco
                                                                 dias (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 67)
                                                                mandi'opuera (etim. - mandioca velha) (s.)
                                                                 - nome de um fruto (Knivet, The Adm. Adv.,
                                                                 1230)

                                                                mandi'yba - o mesmo que mani'yba (v.)

                                                                mandi'ybambuaraé (s.) - var. de mandioca (v.
                                    MANACÁ (fonte: Marcgrave)    mani'oka) (Piso, De Med. Bras., IV, 177-178)
manati (s.) - peixe-boi, cetáceo da famflia dos                 mandi1ybumana (eti.m. mandioca velha) (s.) -
                                                                                         -


 manatídeos. O mesmo que giiaragiiá (v.)                         var. de mandioca (Piso, De Med. Eras., IV, 177)
 (Laet, Novus Orbis, Livro XV, cap. XII, § 1 )
                                                                mandi'ybusu (etim. - mandioca grande) (s.) -
mana'yba (s.) - MANAÍBA, tolete d o caule do                     var. de mandioca (Piso, De Med. Bras., IV, 177)
 aipim ou da mandioca, cortado para plantio;
                                                                mandi'ybybyíana (s.) - var. de mandioca
 muda de aipirn ou mandioca (Vasconcelos,
                                                                 (Vasconcelos, Crônica (Not.) II, §72, 148)
 Crônica (Not.) II, §72, 148)
                                                                mandi'ybyíurusu (s.) - var. de mandioca
mana'ybaru (s.) - variedade de mandioca
                                                                 (Vasconcelos, Crônica (Not.) II, §72, 148)
 (Sousa, Trat. Descr., 173)
                                                                mandi'yparati (s.) - var. de mandioca de terras
mana'ybusu (etirn. - manaíba grande) (s.) - va­
                                                                 fracas e arenosas (Piso, De Med. Bras., IV, 177)
 riedade de mandioca (Sousa, Trat. Descr., 173)
                                                                mandubé (s.) - MANDUBÉ, MANDUBI, MAN­
mana'ytinga (etim.           -                    -
                                  manalba branca) (s.)
                                                                 DUVÁ, nome comum a certos peixes da familia
  variedade de mandioca, comestível a partir de
                                                                 dos ageniosídeos (D'Abbeville, Histoire, 247)
  oito meses de plantio, apta para cultivo em ter­
  ras fracas e de areia (Sousa, Trat. Descr., 173)              mandubi (s.) - MANDUBI, 1 ) amendoim (Ara­
                                                                 chis hypogaea L.), nome genérico de plantas
mandapyti'u (s.) - nome de uma planta (Theat.
                                                                 leguminosas-papilionoídeas que possuem
 Rer. Nat. Eras., II, 201)
                                                                 uma cápsula onde existem duas ou três pe­
mandatíá (s.) - nome de planta leguminosa                        quenas nozes ou sementes. São também cha­
 (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 33)                               madas MANDOBI, MENDUBI, MENDUÍ,
                                                                 MINDUBI; 2 ) o nome dessas sementes co­
mandi'i (s.) - MANDIM, MANDI, nome co­
                                                                 mestíveis (D'Abbeville, Histoire, 229v)
 mum a diversos peixes de rio, da família dos
 pimelodídeos (VLB, I, 50)                                      mandyba1 (s.) - "árvore grande que dá fruto
                                                                 do mesmo nome, tamanho como cerejas, de
       NOTA Daí, MANDIÚ (nome de riacho de São
              -


       Paulo) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                                 cor vermelha e muito doce; come-se corno sor­
                                                                 va, lançando-lhe o caroço fora e uma pevide
mandi'oka (s.) - MANDIOCA, o mesmo que                           que tem dentro, que é a sua semente" (Sousa,
 mani'oka (v.) (Gândavo, Trat. Prov. Brasil,                     Trat. Descr., 194)
 690-718)
                                                                mandyba2 (s.) - MANDIBA, MANDIVA, var.
mandi'oka'i (etim. - mandioca pequena) (s.) -                    de mandioca (Piso, De Med. Eras., 177)
 MANDIOCAÍ, nome comum a várias plantas
                                                                manema (s.) - indivíduo que não capturou
 da família das araliáceas, do gênero Didymopa­
                                                                 nenhum adversário; MANEMA, covarde, pol­
 nax; "árvore de madeira muito dura, pesada e
                                                                 trão, palerma (forma de tratamento injuri.oso)
 de cor amarelaça" (Sousa, Trat. Descr., 218)
                                                                 (VLB, II, 40); pobre, infeliz, azarado, malsuce­
mandi'opeba (etim. - mandioca achatada) (s.)                     dido (D'Abbeville, Histoire, 359): Xe abé taía­
 - var. de mandioca (Piso, De Med. Bras., IV,                    sugf1aía; xe manhana, manembüera... - Eu
 177-178)                                                        também sou um porco; eu sou um espião, um
256   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                    mani'oka
  velho poltrão ... (Anch., Teatro, 44); Epytál Ka­    manhana (etim. - o que espia) (s.) - 1) espião;
  g(lápe nhõ nde ratãngatu-potá? Manemusu!              espia (de guerra) (VLB, I, 126): ... Xe manha­
  Ambu'a! - Fica! Somente quando bebes cauim            na, manembüera... - Eu sou um espião, um
  tu queres ser valente? Palermão! Centopeia!           velho poltrão ... (Anch., Teatro, 44); T'aküáne
  (Anch., Teatro, 64); Pepytá, manemusu! - Fi­          pe renondé, pe manhanamo, ranhê. - Hei de
  cai, palermões! (Anch., Teatro, 172)                   ir adiante de vós, como vosso espião, primeiro.
mangaba (s.) - 1) MANGABA, MANGA.BEIRA                   (Anch., Teatro, 66); 2) alcoviteiro, o que serve
 árvore apocínea (Hancornia speciosa Gomes),             de intermediário nas relações amorosas: As6
  comum nos cerrados e no litoral nordestino,            manhanamo. - Vou como alcoviteiro. (VLB,
  com Dores amarelas, produtora de látex. É              I, 30); O manhanamo abá moing6bo. .. - Fa­
  aplicada na medicina popular brasileira no             zendo alguém ser seu alcoviteiro. (Ar., Cat,
  tratamento da tuberculose e de afecções da             71 v); 3) espionagem, alcovitice: ... Manhana,
  pele e do fígado; 2) MANGABA, fruto polposo            syg(larafy - n'afpotari abá seíara. - AJcovitice,
  e muito doce dessa árvore (D'Abbeville, Histoi­        prostituição - não quero que ninguém as dei­
  re, 218v; Marcgrave, Hist. Nat Bras., 121) •           xe. (Anch., Teatro, 8)
  mangaby - licor de mangaba (VLB, II, 146)                NOTA - Daí, MANHANA (nome de monte de
mangagOi (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer.               SE) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
 Nat. Bras., I, 1 26)                                  manhera'upe (interj.) - expressa zombaria
mangangá (s.) - var. de besouro grande que              (não se crendo no que se diz) (Fig., Arte, 134;
 rói madeiras ( VLB, I, 56)                             VLB, I, 27)

manganga'i (s.) - MANGANGÁ, MANGAN­                    mani- - elemento de composição presente em
  GAVA, MAMANGABA, MAMANGAVA,                           mani'oka, mani'yba, manipo'i etc.
  nome de abelhas sociais da família dos bom­          maniakaó (s.) - lombo interior (Castilho, No­
  bídeos, também denominadas MANGANGA­
                                                        mes, 33; VLB, II, 24)
  BA, MANGABA, MANGANGAIA, abelhão,
  MARIMBONDO-MANGANGÁ (Marcgrave,                      mani'i (s.) - MANIIM, MANOIÚ, variedade de
  Hist. Nat. Bras., 257; VLB, I, 56)                    algodoeiro (Sousa, Trat. Descr. , 207)
mangará (s.) - MANGARÁ, nome comum a                   maniiabo (.interj.) - expressa depreciação:
  diversas espécies de plantas aráceas com              Angaípaba maniiabo mã! - Ah, que velhaco!
  tubérculos comestíveis (Cardim, Trat Terra            (VLB, II, 65)
  e Gente do Brasil, 47). " ... Quando se colhem,
                                                       manima (s.) - cobra que anda sempre
  arrancam-nos debaixo da terra em touças ... e
                                                         n'água ... "e muito pintada ... Tem-se por bem­
  tiram-se de cada pé duzentos e trezentos jun­
                                                         -aventurado o índio a quem ela se mostra, di­
  tos." (Sousa, Trat. Descr., 1 8 1 )
                                                         zendo que hão de viver muito tempo... " (Car­
    NOTA - Daí, MANGARATIBA (nome de loca­               dim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 64)
    lidade de SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final).
                                                       mani'oka (ou mandi'oka) (s.) - MANDIOCA,
mangaramiri (etim. - mangará pequeno) (s.)               MANDIOCA-MANSA, nome comum a plan­
  - MANGARÁ-MIRIM, MANGARITO planta                      tas leitosas da família das euforbiáceas, entre
  arácea, variedade de taioba (Xanthosoma sagi­          as quais a Manihot esculenta Crantz, cujos
  tifolium (L.) Schott) (Piso, De Med. Eras., 194)       tubérculos são muito usados para a alimenta­
mangarapeúna (etim. - mangará da casca                   ção. Existem espécies venenosas, usadas para
 escura) (s.) - planta arácea parecida à taio­           se fazer farinha. É também chamada aipim,
 ba (Colocasia esculenta (L.) Schott) (Piso, De          macax.eira, MANDIOCA-DOCE, maniva, pão­
 Med. Eras., IV, 194)                                    -de-pobre etc.

manga'yba - o mesmo que mangaba (Marc­                     OBSERVAÇÃO - O termo mandi'oka pa­
 grave, Hist. Nat. Bros., 1 2 1 ; VLB, II, 1 2 1 )         rece aplicar-se, mais precisamente, à raiz
                                                           dessas plantas, designando mandi'yba (v.) o
mangok (v. tr.) � distorcer (palavras, acrescen­           arbusto delas (D' Abbevi ll e, Histoire, 229v;
  tando coisas próprias) ( VLB, II, 136)                   Marcgrave, Hist. Nac. Bras., 65).
                                                                                           Eduardo Navarro   257
mani'okaba
mani'okaba (s.) - variedade de mandioca                  quanto mais nós morreremos. (Fig., Arte,
 utilizada pelos índios para a preparação de             163); Te'õ suí amanõ. - Morro de morte na­
 papas e uma bebida chamada karaku (v.)                  tural. Amanõ é (ou Am.anõ tee}. - Morro eu
 (D'Abbeville, Hisloire, 230)                            próprio (sem que me matem). (VLB, li, 42); Z)
                                                         esmorecer (VLB, l, 1 25); 3) doer: Morubix.aba,
mani'oketé (etim. - mandioca verdadeira) - o             nde akanga omanõ? - Senhor, tua cabeça
 mesmo que mandi'oka (v.) (D'Abbeville, His­
                                                         dói? (D'Abbeville, ffistoire, 327); 4) desmaiar
 to ire, 230)                                            ele todo ( VLB, l, 99); 5) perder a sensibilidade:
manipo'i (etim. - mani fininho) (s.) - sopa feita        Omanõ xe íybá. - Meu braço perdeu a sen­
 pelos índios com a MANIPUERA, o caldo da                sibilidade. (VLB, TI, 130) • manõ-memúã
 mandioca espremida (D'Abbeville, Ilistoire, 223 )       - morrer súbita ou desastradamente: Amanõ-
                                                         -mP.müii. - Morro subitamente. (VLB, 11, 43);
manipokamiri (elim. mani estourado peque­
                           -
                                                         omanõba'e - o que morre: Omanõba'epüera
 no) (s.) - variedade de mandioca (Sousa, Tra t.
                                                         suf sekobeíebyri. Voltou a viver dos que mor­
                                                                           -

 Descr., 173)
                                                         reram. (Anch., Do utr. Cristã, l, 1 4 1 )
 manipuera (etim. - suco de man i) (s.) - MA­
                                                       manõaíb (etim. - morrer não completamente)
  NIPUEIRA, MANIPUERA, suco leitoso ela
                                                        (v. intr. compl. posp.) - 1) desmaiar, desfale­
  mandioca ralada, obtido por compressão, e
                                                        cer; esmorecer (VLB, l, 1 25): Amanõaíb am­
  que contém o veneno da planta. Evaporado o
                                                        byasy suf. - Desfaleço de fome. (VLB, II, 73);
  veneno, ao fogo ou ao sol, faz-se do líquido
                                                        2) desanimar (de algo: compl. com -pe): ...
  o molho denominado tucupi. Também é cha­
                                                        Omanõaibf abd o mba'e gQdpe bé. - O homem
  mado de MANICUERA, água brava, água de
                                     -

                                                        desanima, sem mais, de comer também. . . (Ar.,
  goma. (.Marcgrave, Ilist. Nat. Bras., 67; Piso,
  De Med. Bras., Ili, 173)                              Cat., 1 57v); ... Omanõaibí abá o poraseítápe
                                                        bé. . . - O homem desanima, sem mais, de suas
 manisoba (etim. - mani folhudo) (s.) - MA­             danças também. (Ar., Cat., 1 57v)
  NIÇOBA, 1 ) folha Lia mandioca (Manilwt
  esculenta Crantz); Z) planta da família das          manõl? (interr.) - de onde? donde? (VLB, I, 1 06)
  euforbiáceas (Manihol glaziovii Muell. Arg.),        manõí'a (s.) - lugar: manõía sufpe?       -   de que
  de que se extrai borracha (Marcgrave, Hist.           lugar? (VLB, l, 1 06)
  Nat. Bras. , 68)
                                                       manõmanõ (v. intr.) - 1) padecer acidentes:
 mani'yba (ou mancU'yba) (etim. - pé de mani)           Amcmõmanõ. - Padeci acidentes. (VLB, I, 20);
  (s.) - MANIBA, MANIVA, outro nome para                2) sofrer (doenças) (VLB, I, 149)
  a variedade ele mandioca Man iho t esculenta
  Crantz (D'J\bbeville, llistoire, 229v; Marcgra­      mapuikuaaixuara (s.) - braceletes feitos
  ve, Ilist. Nat. Bras., 65)                            com fios de algodão, em torno dos quais os
                                                        índios colocavam longas penas tiradas das
       OBSERVAÇÃO - O termo mandi'oka (v.)
                                                        caudas rlas araras, utilizando--0s em festas e
       parece aplicar-se, mais precisamente, à raiz
                                                        colocando-os um pouco acima dos cotovelos
       dessas plantas, designando mandi'yba o
       arbusto delas (D'Abbeville, 1-/istoire, 229v;    (D'Abbeville, Histoire, 275)
       Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 65).               mapyixuara (s.) - manilha; todo enfeite posto
 manõ1 (s.) - morte: Sosang, tatá porarábo, o           no colo do braço, fosse de ouro, de osso ou de
  manõ riré to1yba rerek6bo ... - Sofreu, supor­        contas ( VLB, li, 3 1 )
  tando o fogo, tendo alegria após sua morte.
                                                       marã?1 (interr.) - 1 ) por quê?: Marüpe xe
  (J\nch., Teatro, 54); (adj.) - 1 ) doente à bei­
                                                        soe'ymi? - Por que não vou eu? (Fig., Arte,
  ra da morte: Nde manõ, xe atüasap? - Estás
                                                        98); Marüpe nd'erenhemimi? - Por que não
  doente, meu companheiro? (D'Evreux, Via­
                                                        te escondes? (Anch., Teatro, 32); AkafgGâ!
  gem, 124); 2) morto: ild-manõ - pedra morta
                                                        Marüpe xe ri erepGá? - Ai! Por que bates em
  (D'Abbeville, lli.stoire, 1 8 3 )
                                                        mim? (Anch., Teatro, 32); Z) de que maneira?
 manõ2 (v. intr.) - 1 ) morrer: Abd omanõ. Um   -       como?: Marãpe asé monhangi? - Como ele
  homem morreu. (Fig., Arte, 69); Tupã omanõ,           nos fez? (Ar., Cat., 25); 3) como assim? que
  memetip6 asé omcmõmo. - Deus morreu,                  dizes? (Diz quem não entendeu bem o que ou-
 258
                                                                                                        marã4
 viu.): Marã? Ybyrá supé nhepe asé lerokyíl?       -      T'oíapysaká a'ereme marã o 'anga moing6-
 Como assim? Diante de uma madeira a gente                ·katuagD.ama resé... - Que ouça, então, algu­
 faz reverência? (Ar., Cat., 22); 4) que aconte­          ma coisa, para fazer estar bem sua alma. (Ar.,
 ce? como fica? que faz? que vai? (Fig., Arte,            Cat., 1 lv); feperibe7 asé marã i 'éQ onhemoy
  133) (Vem, com esse sentido, no final de sen­           rõ ymaan. - Mal a geme diz algo, já se irrita.
 tenças sem -pe interrogativo.): A 'epe o mena...         (VLB, li, 1 1) • marã 'é tenhê (ou marã
                                                                                    ...                         ...


 müetéramo sek6 mombe'ue'yma, marã? - E                   'é tenhe-tenhê ou 'é tenhê marã) - dizer algo
 não confessando ser parente verdadeira de                ocioso, dizer asneiras, dizer algo tolo ( VLB, II,
 seu marido, que acontece? (Ar., Cat., 71 v);             54): A'é tenhé marã güi'fabo. - Dizendo algo,
 Oíá nhote kagüarape, marã? - O que bebe                  digo asneiras. (VLB, 11, 54)
 somente o suficiente, que acontece? (Ar.,
 Cat., 78); Kngi1nrnpP. marã? Nd'ofabyfpe Tupã          marã3 (ou marana) (s.) - mal, malefício, coi­
 nhe'enga? - E os que bebem cauim, como                  sa má, maldade; doença; aflição: lkó tabape,
 ficam? Não transgridem a palavra de Deus?               marã nd'eréfpe i xupé ranhê? - Esta ai.dela,
  (Anch., Diál. da Fé, 203); 5) qual?: Marãpe            não disseste maldades a ela ainda? (Anch.,
 moranduba? - Quais as novidades? Quais as               Teatro, 136); KaD.i mboapyareté, a'e marã mo­
 novas? ( VLB, II, 92); Marãpe nde rera? - Qual          nhangara... - O que esgota verdadeiramen­
 é teu nome? (Léry, Histoire, 341 ); 6) quê? que         te o cauim, esse é o fazedor de mal. (Anch.,
 coisa? (geralmente com os verbos 'i/ 'é e ikó /         Teatro, 6); . . Marã 'é n 'opyki xóne... - Não
                                                                          .


 ekó (t)]: Marãpe ereik6? - Que fazes? ( VLB, Il,        cessarão de dizer maldades. (Anch., Teatro,
 92); Teté marã e'labo mã!? - Ah, que dizes!?            36); (adj.: marã ou maran) - mau, maldoso:
 (Anch., Teatro, 50); Marãpe sek6ü ybakypene?            ... gD.aíbi marã... - ... velha maldosa... (Anch.,
                                                                      -


 - Que farão no céu? (Ar., Cal, 47); 7) usado            Teatro, 46); (adv.) - maldosamente, no mal,
 sozinho significa que queres? que bu.scas?              perversamente: Abá marã sekoagD.erT resé
 (VLB, Il, 92); 8) E quanto a? E no que toca             nherane'yma. - Ser cordato com um pequeno
 a?: Marãpe nde, Mboíusu? - E quanto a ti,               proceder no mal de alguém. (Ar., Cat., 1 Bv) •
 Boiuçu? (Anch., Teatro, 1 54, 2006) • marã­             marã-marã tenhê - muito mal, muito perver­
 -marã? - refere-se a mais de um (quais? que             samente: Marã-marã tenhé alk6. - Procedo
 coisas? etc.): Marã marã pak6 íe(xe rek6D.?...
                      -      -
                                                         muito mal. (VLB, I, 136)
 - Que coisas, pois, hoje eu fiz? (Ar., Cat. , 74v) ;
 Marã-marãpe Santfssima Trindade rera? -                       NOTA Daí, no P.B., MARUPIARA (marã +
                                                                      -



 Quais são os nomes da Santíssima Trindade?                    upiara, "inimigo de coisa má") (AM), l) pessoa
 (Anch., Doutr. Cristã, I, 1 57); marãpemo? -                  feliz na caça ou na pesca; 2) pessoa afo11una­
                                                               da em neg6cios ou amores (in Dicion. Caldas
 por que seria que? por que razão haveria de?
                                                               Aulete).
 (VLB, !I, 82); marã-pipó? - 1 ) quê? que dizes?
 (como o que não entendeu bem o que outrem              marã4 (s.) - labuta, ocupação, trabalho, esfor­
 disse ou respondendo ao que chamou) ( VLB,              ço, afã, sacrifício; (adv.) [usado com o verbo
 II, 9 1 ; 92); 2) Que queres? Que buscas? (VLB,         ikó / ekó (t)] - 1 ) em ocupação, em labuta:
 II, 92); marã-takó? - como mesmo? (isto é,              Aímoing6-marã. - Fi-lo trabalhar (ou Fi-lo es­
 pergunta-se sobre algo de que se sabia mas              tar em ocupação). (VLB, I, 2 1 ) ; N'aíkól marã. -
 de que já se esqueceu): Marã-tak6 ahe rera?             Não estive em ocupação; não trabalhei. ( VLB,
 - Qual era mesmo o nome dele? (VLB, I, 77);             I, 1 35); • marã tekó: o estar em ocupação;
 marã-te? (ou marã-tepemo? ou marãmo­                    o trabalho, a obra, a dificuldade (tekó, aí, não
 -tepe?) - Como, pois? Como, então? Como se­             se mantém invariável, mas pode receber os
 ria, pois? Se não é assim, como seria? (VLB, I,         prefixos de relação r- ou s-, conforme o caso):
 77); marã-tepene? - E pois, como há de ser?             . . Xe irünamo bé t'ofkó... marã xe rek6reme.
                                                           .

 ( VLB, l, 1 2 1 ); marã-te-p'iã-ne? - E, pois, como     - Que esteja comigo também ao estar eu em
 há isto de ser? (VLB, I, l 2 1 )                        ocupação. (Ar., Cat., 32); Taxe pysyrõ Tupã xe
marã2 (pron.) - alguma coisa, qualquer coisa,            sumarã su( kt.íepe marã xe rekoápe. - Que me
 algo [em geral com os verbos 'i / 'é, ikó /             livre Deus de meus inimigos, em toda parte,
 ekó (t}]: .. asé 'anga tekokaturama resé marã
            .                                            em minhas dificuldades. (Ar., Cat., 2 1v); 2)
 i 'ereme. ... quando ele diz algo acerca do
            -                                            em guerra: Orolk6 marã. - Estamos em guer­
 bem proceder de nossa alma. (Ar., Cat., 69);            ra; lutamos. (VLB, I, 53)
                                                                                             Eduanlo '141�rn> 259
marã5
marã5 (s.) - força: T'isa'angapyaba marã fandé          marãba'e? (Lnterr.) - de que tipo? que tipo?
 irü. - Que experimentemos a força dos ho­               que espécie?: Marãba'e kunhãpe Santa Ma­
 mens conosco. (Léry, Histoire, 357)                     ria ? - Que espécie de mulher é Santa Maria?
                                                         (Ar., Cat., 30v); - Marãba'e? - !tá güetépe. -
mara'abora - v. mara'ara
                                                         De que tipo (são as casas)? - Inteiramente de
mara'ara (ou mbara'ara) (s.) - 1 ) doença (entre         pedra. (Léry, Histoire, 363); Marãba'e-p'iã ri?
 os tupinambás era doença grave, mortal) (VLB,           - De que espécie será que é isto? (ou Que será
 I, 105): Abá 'anga mara'ara i pupé opüetrá­             que é isto?) (Anch., Teatro, 162, 2006)
 -katu... - As doenças da alma do homem com
                                                        marãbiri (ou marãmiri) (adv.) - mal, perver­
 ela saram bem. (Anch., Teatro, 38); . .. T'osó-pá
                                                         samente, no mal: O a'ym marãbiri sekóreme
 xe mara'ara küepe xe 'anga suí. - Que vá toda
                                                         senonhene'yma. - Não corrigindo seu filho
 a minha doença para l onge de minha alma.
                                                         quando ele estiver no mal. (Anch., Diál da
 (Anch., Poemas, 168); Esepfak xe mara'ara
                                                         Fé, 206); N'abasé-mirI-angát marãbirI ikó abá
 t'eresaüsubar xe 'anga. - Vê minha doen­
                                                         rekopüera amõ supé... Não encontrei nem
                                                                                    ·-

 ça para que te compadeças de minha alma.
                                                         um pouquinho, absolutamente, algum ato
 (Valente, Cantigas, VII, in Ar., Cat., 1 6 1 8); 2)
                                                         deste homem no mal. (Ar., Cat. , 58v)
 agonia: Mba'easyboro o mara'ara kakareme,
 t'osenõfukar abaré. .. - Ao se aproximar o do­         marã'eaba (etim. - ato de dizer coisas más)
 ente da agonia, que mandem chamar o padre.              (s.) - maledicência: Ereímombe'upe abá
 (Ar., Cat., 1 37v); (adj.: mara'ar ou mara'a) -         marã'eagüera, "afp6 e'i rak6 nde resé" e'íabo?
  1) doente (na variante dialetal tupinambá era          - Contaste a maledicência de alguém, dizen­
 doente grave, perto do fim), agonizante; (xe)           do: "Ele dizia isso a teu respeito"? (Ar., Cat.,
 adoecer, ficar doente, agonizar: . .. I mara'areté      1 08)
 e'ymebé t'osó abá xe renõfa. - Antes que ele
                                                        marãete'i!1 (interj.) - muito bem! (Fig., Arte, 136)
 agonize verdadeiramente, que vá alguém me
 chamar. (Ar., Cat., 142v); - Imara'a-tepe fandé        marãete'i?2    (interr.) - como? em que condi­
 'anga? - I mara'a.. - Mas adoece nossa alma?             ção? de que maneira?: Marãete'ipe Jesus o
 - Adoece. (Anch., Doutr. Cristã, 199); I xy n'i          enoseme? - Como estava Jesus quando ele o
 membyrasy4 nda sugüyf, n'i mara'ari. - Sua               fez sair? ... (Ar., Cat., 60v); Marãete'i ra'umope
 mãe não teve dor de parto, não sangrou, não fi­          amõ Anhanga ratá para rekóü ikó 'ara pupé ofe­
 cou doente. (Anch., Poemas, 162); Xe rybyt, nde          pé fasy Tupã ebanol sul.. o moingobérememo?...
 nhyrõ xebo; xe rasy, xe mara'a. - Meu irmão,             - Como será que um habitante do inferno vive­
 perdoa tu a mim; eu tenho dor, eu estou doen­            ria neste mundo se Deus o fizesse viver fora
 te. (Anch., Teatro, 46); 2) envergonhado (VLB,           dali um mês? (Ar., Cat., 156v) • Marãete'i­
 I, 83): Sasyeté niã... ogüekomara'ara reroína.           -pipó? - Como parece?: Marãete'i-pipó peemo?
 - Eis que sofrem muito, tendo sua vida enver­            - Como vos parece? (Ar., Cat., 56v)
 gonhada. (Ar., Cat., 163) • i mara'aryba'e - o
                                                        marã'etenhea (s.) - ociosidade de palavras
 que está doente (Anch., Arte, 32); mara'asara
                                                         (VLB, II, 54); falso dito (VLB, I, 134); patranha
 - o doente, o que está doente (Anch., ATte, 32);
                                                         (VLB, II, 68); parvoíce de palavras (VLB, II,
 mara'abora (ou marabora) - o que está do­
                                                         66): Marã'etenhéa ose/<:yf i xupé. .. - invoca­
 ente, o doente ( VLB, I, 105): .. . Eremombúefrá
                                                         ram falsos ditos contra ele. (Ar., Cat. , 58)
 mara'abora... - Curaste os doentes. (Anch.,
 Teatro, 120)                                           maragílaó - o mesmo que marakaiá2 (v.)
maraba (s.) - bastardo (D'Evreux, Viagem, 142);         marãhê? - o mesmo que marã?'
 xe marap! - meu filho bastardo (D'Evreux, Via­
                                                        marãlabé? (interr.) - como? de que maneira?:
 gem, 143)
                                                         Marãfabépe güá fandé fora re'õmbüera re­
     NOTA - Daí, no P.B., MARABÁ, t ) filho de           rekóü? - De que maneira trataram o cadáver
     francês com índia; 2) mestiço de índio com          de Nosso Senhor? (Bettendorff, Compêndio, 50)
     branco; 3) (Amaz.) filho das ervas, i.e., de pai
     desconhecido (in Dicion. Caldas Aulete). Daí,      marãlasuaramo (part. de optativo futuro -
     também, o nome do município de MARABÁ               pode aparecer com as partículas mã, temõ...
      (PA) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).            mã ou -mo) - que bom seria se... ! oxalá!:
260 Dicionârio de Tupi Antigo
                                                                                                      marakanã
  Marãiasllaramo ahé küepe se'õ mã! - Ah,                     marakagfiasu (etim. - maracágrande) (s. etnôn.)
  que bom seria a morte do fulano por aí! (Ar.,                - nome de nação indígena (Cardim, Trat. Terra e
  Cat, 101 v); Marãiasüaramo as6 mã! - Que                     Gente do Brasil, 125)
  bom seria se eu fosse! (Anch., Arte, 24v);              Í
                                                              marakaiá1 (s. etnôn.) - MARACAJÁ, nome de
  Marãtasaaramo xe s6ü küesé mã! - Ah, que
                                                               nação indígena (Staden, Viagem, 1 21): - Ma­
  bom seria se eu tivesse ido ontem! (Anch.,
                                                               rãpe pe robafara rera? - Marakalá, güaltaká,
  Arte, 24v); Marãlasuaramo Tupã xe reras6Q
                                                               güatanã, karafd, karif6. - Quais os nomes dos
  mã! - Ah, que bom seria se Deus me levasse!
                                                               vossos inimigos? - Maracajás, goitacazes,
  (VLB, I, 104); Marãlasüaramo turi mã! - Ah,
                                                               guaianás, carajás, carijós. (Léry, Histoire, 354)
  oxalá ele viesse! (VLB, II, 6 1 )
                                                              marakaiá2 (s.) - MARACAJÁ, carnívoro felino
maraia'yba (s.) - MARAJÁ, MARAJAÍBA,
                                                               (Leupardus tigrina Erxl.), também conhecido
 nome de várias palmeiras do gênero Eactris,
                                                               como gato-pintado-do-mato (D'Abbeville, His­
 entre as quais a Bactris setosa Mart., também
                                                               toire, 251 v; Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 233)
 chamada coco-de-natal, jacum, tucum-amarelo
 etc. (VLB, II, 63)

maraká1 (s.) - MARACÁ, instrumento cho­
 calhante que era usado pelos índios nas
 solenidades religiosas e guerreiras para
 marcar o compasso de suas danças; choca­
 lho (D'Abbeville, Histoire, 300; Sousa, Trat.
 Descr., 339): .. . Maraká porasefa reroblasa­
 ra. . . - O que acredita na dança do chocalho.
                                                                                      MARACAJÁ (fonte: Brasil Holandês)
 (Ar., Cat. , 66v); itá-maraká - chocalho que
 contém pedras em seu interior, chocalho                      marakaiaeté (etim. - maracajá verdadeiro) - o
 com pedras (Staden, Viagem, 153); maraká                      mesmo que marakaiá2 (v.) ( VLB, 1, 147)
 pu - barulho de maracá (O'Abbeville, Histoi­
                                                              Marakaiaguasu (etim. - maracajá grande) (s.
 re, 1 88)
                                                               antrop.) - nome de índio tupi (Vasconcelos,
    NOTA -   Dai, no P.B., MARACATlM (maraká                   Crônica (Not.) l, §202; 278)
    + ti, "ponta de chocalho") , nome de um tipo de
    embarcação indígena; MARACABOIA ("cobra                   marakaiamimbaba (s.) - MARACAJÁ XE­
    de maracá"), outro nome dado à cascavel. Esta              RIMBABO, gato doméstico (VLE, 1, 147)
    cobra também recebe o nome de MARACÁ.
                                                              marakaiamiri (etim. - maracujá pequeno) (s.)
    Daí, também, os nomes geográficos ITAMA­
    RACÁ (nome de município de PE), MARACAÍ
                                                               - variedade de gato do mato, animal da famí­
    (rio de São Paulo) etc. (v. Rei. Top. e Antrop.            lia dos felídeos (Soares, Coisas Not. Eras. (ms.
    no final).                                                 C), 1 142-1144)

                                                              marakanã (s.) - MARACANÃ, nome comum
                                                               a algumas aves psitaciformes da família
                                                               dos psitacídeos (D'AbbeviJle, Histoire, 234v;
                                                               Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 207)
                                                                  NOTA - Daí, o nome do bairro carioca de MA­
                                                                  RACANÃ (RJ), da localidade cearense de MA­
                                                                  RACANAÚ etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).




                                 MARACÁ (fonte: Staden)


maraká2 (s. etnôn.) - povo indígena tapuia
 habitante do interior da Bahia (Sousa, Trat.
 Descr., 350)                                                                            MARACANÃ (fonte: Marcgrave)

                                                                                                 Eduardo NavHrro 261
marakanã-arara
marakanã-arara (s.) - nome de uma ave (Theat.          luta, briga: marãmonhangápe só. .. - ir para
 Rer. Nat. Eras., I, 166)                              a guerra (Ar., Cat., 158)

marakanãguasu (etim. - maracanã grande)              maramonhanga (s.) - guerra ( VLB, I, 152)
 (s.) - MARACANÃ-GUAÇU, ave psitacifor­              marãmotara (etim. - o que quer guerra; que­
 me da família dos psitacídeos; variedade de          rer guerra) (s.) - 1 ) o briguento, a pessoa
 papagaio (Soares, Coisas Not. Eras. (ms. C),         briguenta; 2) fúria, ferocidade; briga; (adj.:
 1286-1288)                                           marãmotar) - 1) furioso, feroz, briguento;
marakanãmiri (etim. - maracanã pequeno)               (xe) enfurecer-se, enraivecer-se: Xe marã­
 (s.) - ave psitaciforme da família dos psita­        motar. - Eu sou furioso. ( VLB, I, 145); . .. O
 cídeos; variedade de papagaio (Soares, Coisas        aobusu mondoró-ndoroka o marãmotaramo...
 Not. Bras. (ms. C), 1286-1288)                       - Suas túnicas ficando a rasgar, estando fu­
                                                      riosos. (Ar., Cat., 56v); Nde marãmotarype
Marakapu (etim. - barulho de maracá) (s. an­          abá resé? - Tu te enfureceste por causa de
 trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, His­       alguém? (Anch., Doutr. Cristã, Il, 103); abá­
 toire, 188)                                          -marãmotara - homem briguento (VLE, I,
marakauasu (etim. - maracá grande) (s.) -             59); 2) (xe) estar levantado, estar em guerra
 sino; grande campainha (Léry, Histoire, 351)         (alguma quadrilha ou nação): Xe marãmotar.
                                                      - Eu estou em guerra. ( VLE, II, 2 1 )
 marakuani (s.) - nome genérico de caran­
  guejos pequenos da família dos ocipodídeos,        marãmotepe? (interr.) - pois, que cuidavas
  vulgarmente conhecidos como navalhas ou             tu? (VLE, I, 1 2 1 ; II, 80)
  tesouras, que habitam frequentemente os            marana1 (ou marã) (s.) - 1) doença; 2) aflição;
  manguezais (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 184;       (adj.: maran) - 1 ) enfermo, enfermiço; doen­
  VLE, I, 67)                                         te, adoecido; (xe) adoecer: Na xe marani. - Eu
 marakuguara (s.) - MARACUGUARA,            peixe     não estou doente. (VLB, Il, 1 1 3); Ta xe maran
   da família dos monocantídeos. " ... Roncam no      umê i gúabo. - Que eu não adoeça, comendo­
   mar como porco; ... são muito carnudos e te­       -o. (Ar., Cat., 21 v); 2) aflito: ... Xe 'anga-t'iã n'i
   sos e de bom sabor." (Sousa, Trat. Descr., 284)    marani. - Mas eis que minha alma não está
                                                      aflita. (Ar., Cat., 53)
 marãmiri - o mesmo que marãbiri (v.)
                                                     marana2 (ou marã) (s.) - guerra, batalha: ...
 marãmo? (interr.) - por quê? por que seria           landé maraniru, fandé abattéba.. . - Nossa
  que? por que razão haveria de?: Marãmo ahê          companheira de guerras, causa de nossa bra­
  rekóú o mba'ekaturamo xe suí? - Por que ele         vura. (Anch., Poemas, 88); Ofkuá-katu mara­
  vive tendo coisas boas mais que eu? (Ar., Cat. ,
                                                      na.. . - Conhece bem as guerras. (Anch., Tea­
  l09v); Marãmo satãngatue'ymamo? - Por               tro, 138); Eteumê kori marana rerekóbo xe
  que não seriam muito fortes? (Léry, Histoire,       resé. - Guarda-te, hoje, de ter guerra comigo.
  357); Marãmope xe serasóü.? - Por que razão
                                                      (Anch., Poemas, 150); Ta peapysyketé irã ma­
  eu o levaria? (VLB, TI, 82)
                                                      rana pab'iré. - Haveis de vos consolar muito
 marãmonhang (etim. - fazer guerra) (v. intr.         futuramente, após acabar a batalha. (Ar., Cat.,
  compl. posp.) - brigar (com muitos clamores,        169-170); Aí'kó marana ri. Estou em guer­
                                                                                        -



  com muito barulho, com espada etc.); lutar,         ra. (VLE, I, 152); Asepfak, erimba'e, Gúafxará
  guerrear (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 277;         maranusu. - Vi, outrora, a grande batalha de
  VLB, I, 43) (com alguém: compl. com esé (r,         Guaixará. (Anch., Teatro, 1 8 ) • maranaba -
  s) ou ncli] : Oromarãmonhang Pero resé (ou          tempo, modo, lugar etc. de guerra, de batalha:
  Oromaramonhang Pero ndt}. - Briguei com             N'opytáf amõ abá maranápe - Não ficou nin­
                                                                                         .



  Pedro. (VLB, II, 71); Nd'omarãmonhangi              guém no lugar da batalha. (Anch., Teatro, 20)
  xópene? - Não brigarão? (Anch., Diál. da Fé,            NOTA - Daí, no P.B., MARANDUBA, MA­
  159); Omarãmonhangype, otoendyne? - Br.i­               RANDUVA (marana + ndyba, "guerras que
  garão, cuspir-se-ão? (Anch., Doutr. Cristã, 1,          houve"), 1) história de guerra ou de viagem; 2)
  228) • marãmonhangaba - tempo, lugar,                   (N e NE) história inverossfmil, patranlw, men­
  modo etc. de lutar, de brigar; guerra, batalha,         tira (in   PDBLP).
 262 Dicionáriu rle Tu pi Antigo
                                                                                               marangatu2
                                                             sabine? - Mas quando a gente se benzerá?
                                                             (Ar., Cat., 21v)

                                                           marane'yma (etim. - sem doença) (s.) - 1 )
                                                            saúde, incolumidade: T'e'i nhe ã xe bofá o
                                                            marane'yma rerasóbo rõ. - Deixai, pois, es­
                                                            tes meus discípulos irem com saúde. (Ar.,
                                                            Cat. , 54v); 2) incorruptibilidade, conserva­
                                                            ção, virgindade: Sepfakypyra niã afpoba'e
                                                            re'õmbüera o marane'yma rerekó... - Eis que
                                                            são vistos os cadáveres daqueles manterem
                         MARANA (guerra) (fonte: De Bry)    sua incorruptibilidade. (Ar., Cat., 179v); (adj.:
                                                            marane'ym) - saudável, incorrupto, virgem:
marãnamo? (interr.) - por quê? por que razão                . . . A 'erame'l i mbo'ar'iré, omarane'ymamo -       .

 haveria de? ( VLB, II, 82): Marãnamope asé o               Igualmente, após dá-lo à luz, estando virgem.
 sybápe foasaba mo(ni? - Por que a gente põe a              (Ar., Cat, 35); . . Kunhã-kQare'yma .. güeté·
                                                                               .                         .

 cruz na testa? (Ar., Cat., 2 1 )                            marane 'yma bé ogüeromanõba'epuera...
                                                             -



maranaritekoara (etim. - o que está na guer­                - Mulheres virgens que morreram com seu
 ra) (s.) - guerreiro; soldado ( VLB, I, 152): Ma­          corpo incorrupto. (Ar., Cat, 1 6 1 v)
 rãpe tobaiaretá, maranaritekoara, i pysyka,               marane'ymaba (etim. - estado de falta de
 serekóü a'ereme? - Como os inimigos e os                   doença) (s.) - saúde: Abá supépe asé feruréQ o
 soldados, apanhanelo-o, trataram-no, então?                eté marane'ymaüama resé... ? - Para quem a
 (Ar., Cat., 56v)                                           gente pede pela saúde de seu corpo? (Betten­
marandé1 (conj.) - pelo contrário: .. . Pesapfar            dorff, Compêndio, 64)
 ume pe reté; marandé Tupana supé i moingó­                marangatu1 (s.) - 1) bondade, afabilidade, vir­
 -potá rá. - Não obedeçais a vosso corpo; pelo              tude: .. . Ofkuab i marangatueté. - Conheceu
 contrário, junto ele Deus querei fazê-lo estar,            sua autêntica bondade. (Ar., Cat, Bv); 2) boa
  na verdade. (Ar., Cat. , 89)                              disposição; 3) preço; 4) favor; (adj.) - 1) bom,
marandé2 (adv.) - de outra maneira, dou­                    bondoso, afável, virtuoso naturalmente: I ma­
 tro modo (VLB, I, 106): Na marandé ruã. . . i              rangatu supi é i mombe'upyra rek6reme é. - Ele

 pokoki xe rine. - Não doutro modo eles me                  é bom se o que é contado é mesmo verdade. (Ar.,
 combaterão. (Ar., Cat., 1 58);Marandé ipó ahe              Cat, 67v); T'i marangatu apó abá pé. - Sejamos
 rekóü nhandu. - Ele, de costume, agiria de ou­             bons para aqueles homens. (Léry, Histoire, 355);
 tra maneira (isto é, se ele agiu assim é porque            2) bem disposto; com saúde: Na xe marangatuf
 deves ter/eito alguma coisa). (VLB, 1, 1 35)               (ou N'aikó-marangatui). - Eu não estou bem
                                                            disposto. (VLB, 1, 1 9; IJ, 28); 3) precioso, alto
marandé3 (conj.) - além ele, e além disso, e                (fal. de preço): Na xe repy-marangatut. - Eu
 também: Kunhã, marandé tunhaba'e, ku­                      não tenho preço alto. ( VLB, 1, 51 ); 4) favorável:
 numl, lwnlwta/ tirnã. - Mulheres, além de ve­              Xe nhe iJ..marangatu (abá) supé. - Eu tenho pa­
                                                                    '


 lhos, meninos e até meninas. (Anch., Doutr.                lavras favoráveis ao homem. (VLB, I, 22; 135,
 Cristã, I, 207)                                            aclapt.); (adv.) - bem, muito bem (Fig., Arte, 136),
                                                            muito: Aküeime, rak6, pirá asekyí-marangatu. -
marandé4 (adv.) - mal; como não deve; de
                                                            Antigamente pescava bem os peixes. (Anch.,
 forma errada (Fig., Arte, 1 37 ): Marandé ipó
                                                            Poemas, 1 52); Xe moaíu-marangatu ... afpó tekó­
 erefkó. - Agiste como não devias, certamente.
                                                            -pysasu. Importuna-me muito aquela lei nova.
                                                                        -
 ( VLB, 1, 135); Marandé alkó. Ajo como não
                                   -

                                                            (Anch., Teatro, 4); Nd'e'i te'e moxy onlwna...
 devo; faço travessuras. ( VLB, 1, 3 1 )
                                                            ofoa'o-marangataabo. . - Por isso mesmo as
                                                                                     .


maranebira (etim. - o traseiro da guerra) (s.) -            malditas correm, insultando-se muito umas às
 retaguarda na guerra ( VLB, ll, 1 04)                      outras. (Anch., Teatro, 128) • marangatu�té
                                                            - largamente ( VLB, II, 18)
marãneme? (interr.) - em que horas? em que
 conjunção de tempo? (Fig., Arte, 1 33); em que            marangatu?2 (interr.) - como? de que modo?:
 ocasiões? quando?: Marãneme tepe asé loba-
                                       -                    Marangatupe asé rekóü Tupãokype oikfabo?
                                                                                             Eduarll•> Na\arrn   263
marangatuabé
   - Como a gente se porta, entrando na igre­        maratá (s.) - profeta, apóstolo (D'Evreux, Via­
   ja? (Ar., Cat., 24); Marangatupe abd rekóü o       gem, 250)
   mondarõ o íoupé Tupã nhyrõ motá? - Como
                                                     maratata'yba (s.) - MATATAÍBA, nome de
   um homem procede querendo a si o perdão de
                                                      uma árvore (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 132)
   Deus de seu furto? (Ar., Cat., 73)
                                                     marãtekó1 (etim. - o estarem guerra) (s.) - ba­
marangatuabé (adv.) - de vez em quando; ra­
                                                      talha (VLB, I, 53); luta, guerra (VLB, I, 152)
 ramente (VLB, I, 101); rarissimamente (VLB,
 II, 96) • marangatuabé é - rarissimamente           marãtekó2 (etirn. o estar em ocupação) (s.)
                                                                         -


 (VLB, II, 96)                                        - 1 ) trabalho, obra, serviço, negócio ( VLB, II,
                                                      49): Marãtekorama resé paíé mongetasara...
marangatuba'e (etim. - o que é bom) (s.) - bea­
                                                      - O que pede ao pajé por trabalhos. (Ar., Cat.,
 to, bemcaventurado: Marangatuba'e, santos
                                                      66v); 2) dificuldade: Ta xe pysyrõ marãtekó
 ybakype, Tupã repfakaretá, osasá 'ara ro'y re­
                                                      sul .. - Que me livre das dificuldades. (Ar.,
 mierekó papasaba. - Os bem-aventurados e os
                                                      Cat. , 23)
 santos no céu, que veem a Deus, ultrapassam o
 número dos dias que o ano tem. (Ar., Cat., 134)     marãtekoaba1 (etim. - tempo de estar em es­
                                                      forço) (s.) - dia de trabalho (VLB, l, 102)
marangatueté? (interr.) - como? de que
 modo? (VLB, I, 77)                                  marãtekoaba2 (etim. - a ação no mal)
                                                      (s.) - mau procedimento; pecado: jaímo­
marangoty? (interr.) - 1) em que direção?
                                                      asy marãtekoagúera i.'andé py'a suíne... -
 (Fig., Arte, 127): Marangoty-pakó xe rekopüe­
                                                      Arrepender-nos-emos, de coração, dos maus
 ra é? - Em que direção eram, pois, meus atos
                                                      procedimentos. (Ar., Cat., 122)
 passados? (Ar., Cat., 155v) ; 2) em que lado?:
 Marangotype i angaturamba'e nongine? - Em           marãtekoaba3 (etim. - a consequência do es­
 que lado porá os que são bons? (Ar., Cat., 47)       tar em esforço) (s.) - obra feita com as mãos
  • marãngoty suí? - de que parte? de que             (VLB, II, 53)
 lado? (mais específico que mamã suí? - don­
                                                     marãtekoabe'yma (etim. - tempo sem estar
 de?) ( VLB, I, 95)
                                                      em esforço) (s.) - feriado, dia de festa, ocasião
marangyguana (s.) - espírito mau. "Não sig­           de não trabalhar, ocasião em que não se tra­
 nifica divindade, mas alma separada do cor­          balha: Kó 'ara marãtekoabe'yma. - Este dia
 po ou outra cousa, anunciando o instante da          é feriado. (Ar., Cat. , 6v); Ogúeronhe'eng i men­
 morte." (Marcgrave, Hist. Nat. Bras.1 278-279)       darypyrama Tupãokype marãtekoabe'yma
                                                      pupé... - Anuncia os que serão casados na
marani (adv.) - na maldade, na perversidade,
                                                      igreja nos feriados. (Ar., Cat., 94)
 no mal; mal, perversamente, velhacamente:
 Marani n 'ofkóí íepé, ereropúar ybyrá nde           marãtekoaguerepy1 (etim. - compensação do
 remirekó resé! - Embora não agisse ela ve­           mau proceder passado) (s.) - penitência dos
 lhacamente, bateste com o pau na tua espo­           pecados (VLB, II, 72)
 sa. (Anch., Teatro, 168); Tekopúera t'afpe'a
                                                     marãtekoaguerepy2 (etim. - recompensa do
 t'aíkó umene marani... - Que eu afaste o
                                                      estar em esforço) (s.) - salário (VLB, II, 1 1 2)
 proceder antigo para que não esteja no mal.
 (Anch., Poemas, 142); Marani afkó. - Ajo            marãtekoara1 (s.) - trabalhador ( VLB, II, 134);
 mal. (VLB, I, 136)                                   o empreendedor, o que faz algo ( VLB, I, 36),
                                                      o que trabalha: Ofkobé xe pytybõanameté, xe
maranungara (s.) - parente, parentela:
                                                      pyri marãtekoara... - Existe meu auxiliar
 Ereíeíopyk-ukarype nde maranungaramo? -
                                                      verdadeiro, o que trabalha junto de mim.
 Tu te permitiste cobri-la, sendo tua parenta?
                                                      (Anch., Teatro, 8)
 (Anch., Doutr. Cristã, II, 98; Ar., Cat., 1 1 4v)
                                                     marãtekoara2 (s.) - guerreiro; o que é valente,
 mararesó (s.) - planta cujas folhas parecem as
                                                      o que é animoso ( VLB, I, 152)
  do boldo, de "... raiz pequena e redonda que se
  come assada ou bebe-se esmoída com água... "       marãtekoare'yma (etim. - o que não está em
  (Anch., Cartas, 137)                                esforço) (s.) - preguiçoso, vadio ( VLB, II, 108)
 264 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                          matu'itu'i
marãtekoaruere'yma (etim. - o que não agiu         masarandyba (ou masaranduba) (s.) - MAÇA­
 mal) (s.) - inocente (quando acusado de algo       RANDUBA, MAÇARANDUVA, MAÇARAN­
 que não fez) ( VLB, II, 12)                        DIVA, MAÇARANDIBA, 1 ) nomes que desig­
                                                    nam as espécies de árvores sapotáceas Pouteria
mari (s.) - zanga; (adj.) - zangado: I mari­
                                                    pmcera (Mart.) T.D. Penn. e Manilkara elata {Al­
 -turusu. - Ele está muito zangado. (D'Evreux,
                                                    lemão ex Miq.) Monach.; 2) o fruto dessas árvo­
 Viagem, 147)
                                                    res, de propriedades medicinais (Piso, De Med.
mariguã (s.) - peneira de pesca (VLB, II, 14)       Eras., IV, 203; Brandão, Diálogos, 171)
marigui1 (ou maringíli) (s.) - MARUIM, MA­         masiury (s.) - var. de cação pequeno e seco;
 RIGUI, MERUÍ, BIRIGUI, BARIGUI, nome               litão (VLB, II, 23)
 comum a insetos da famfüa dos ceratopogo­
 nídeos. As fêmeas são hematófagas. Picam o        matamatá (s.) - var. de tartaruga (Lisboa, Hist.
 homem e os animais domésticos, produzin­           Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 17 4v)
 do violenta comichão e inchando a pele. É         matiaré (s.) - fome (VLB, 1, 141)
 também chamado MERUIM, MARINGUIM,
 MIRUIM, MURUIM, mosquito-do-mangue
                                                   matori (s.) - var. de rã (Libri Princ., vol. II, 94)
 etc. (D'Abbeville, Histoire, 255; Marcgrave,      matueté1 (s.) - 1 ) coisa agradável, coisa bela
 Hist. Nat. Eras., 257; VLB, II, 43): Xe su'umo     (VLB, I, 54); formosura; elegância; 2) riqueza,
 marigúi... - Picar-me-ia o marigui ... (Anch.,     luxo; 3) suavidade (fal. de música); (adj.) - 1)
 Teatro, 62)                                        agradável, elegante; ótimo, bem feito; fino,
    NOTA - Daí, o nome geográfico MARUIMPA­         apessoado; vistoso (VLB, II, 147): Xe matue­
    NEMA (localidade do PA) etc. (v. Rei. Top. e    té. - Eu sou agradável. (VLB, 1, 27); Xe nhe'é­
    Antrop. no final).                              -matueté. - Eu sou elegante nas palavras.
                                                    ( VLE, I, 109); 1 matueté nhé! - Está muito bem
marigui2 (s.) - MARIGUI, pássaro pequeno e
                                                    feito! (Fig., Arte, 136); Morubixaba ri é taba
 pardo de penas muito compridas, bico e pes­
                                                    matuetéramo. - É por causa do chefe que a
 coço longos, que vive nos mangues (Sousa,
                                                    aldeia é ótima. ( VLE I, 1 1 7); kunhã-matueté
                                                                            ,
 Trat. Descr. , 233)
                                                    - mulher fma; abá-matuetegQasu - homem
mariguiúna (etim. - marigui escuro) (s.) - MA­      apessoado, gentil-homem (VLB, 1, 148); 2)
 RIGUiúNA, variedade de pequeno mosquito            rico, luxuoso (VLB, II, 105); 3) suave (p.ex.,
 dos matos (VLB, II, 43)                            música) ( VLB, II, 122); (adv.) - ricamente: Xe
                                                    a6-mondé-matueté. - Eu estou ricamente ves­
marikiná (s.) - MIRIOUINÁ, símio de hábitos
                                                    tido de roupas. (VLB, II, 105) • matueté! -
 noturnos da famíl ia dos cebídeos, também
                                                    está muito bem feito! (Fig., Arte, 136)
 chamado MARIQUINHA, MARIQUINHAS,
 MARIOUINA, MURIQUINA, MURIQUINHA                  matueté2 (s.) - imensidão, grande número;
 (D'Abbeville, Histoire, 252v)                      os muitos: O matueté ays6 resé é oíerobfá. .      .


                                                    - Confiando na formosura de muitos de si...
marimbu (s.) - nome de uma planta (Theat.
                                                    (Ar., Cat., 37v); (adj.) - imenso, muito: Xe
 Rer. Nat. Eras. , II, 8 1 )
                                                    aysó-matueté resé é, Tupã fepfakukari xebe­
maruía'yba (s.) - planta espinhosa, de espinhos     ne. . - Por causa de minha imensa formosura,
                                                         .


 pretos e agudos como agulha. Seu fruto produz      Deus revelar-se-á a mim ... (Ar., Cat. , 38)
 sumo doce e suave. (Sousa, Trat. Descr., 200)
                                                   matu'imiri (s.) MATUIM-MIRIM, pássaro de
                                                                     -


marupá (s.) - navalha de cana ou palha ( VLE,       tamanho diminuto, cor brancacenta, que se ali­
 II, 48)                                            menta de peixes (Sousa, Trat. Descr., 231)
maruuru (s.) - arbusto inferior; produz uma        matu'itu'i (s.) - MATUIM, MUTUÍ, BATOVI,
 flor amarela, um fruto do tamanho e formato        BATUÍRA, nome comum a certas aves do con­
 da ameixa, amarelo e doce (Marcgrave, Hist.        tinente americano, que vivem nas praias e mar­
 Nat. Eras., 70)                                    gens de rios (Marcgrave, Hist Nat. Eras., 217)
masaranduba o mesmo que masarandyba
                 -                                      NOTA - Daí, BATOVI (nome de município de
 (v.) (Brandão, Diálogos, 1 7 1 )                       SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final).
                                                                                     Eduardo Navarro 265
matu'iuasu
                                                                no rosto de seu próprio chefe? (VLB, II, 92);
                                                                mba'e-tepe? - não é mesmo? (isto é, verás
                                                                que te digo a verdade) (VLB, II, 55)
                                                              mba'e2 (ou ma'e) (pron.) - 1) (na afirm.) algo:
                                                               Apokok mba'e resé. - Dou combate a algo.
                                                               (Fig., Arte, 1 24); 2) (na neg.) nada: . .. Kúesé
                                                               bé mba'e n'a'uf. - Desde ontem não como
                                                               nada. (Anch., Poemas, 150); ... N'afkuakubi
                                                               mba'e.. . - Não omiti nada. (Anch., Teatro,
                                  MATUIM (fonte: Marcgrave)    17 6, 2006) • (Pode também ser usado com
                                                               amõ, com os mesmos sentidos: 1) (na afirm.)
matu'iuasu (s.) - MATUIM-AÇU, pássaro que
                                                               algo (VLB, I, 3 1 ): Ofporarápe mba'e amõ a'epe
 habita os mangues. " ... Têm as penas e bico
                                                               ofk6bone? - Sofrerão algo estando ali? (Ar.,
 preto e alimentam-se de peixe." (Sousa, Trat.
                                                               Cat., 48); 2) (na neg.) nada: Nd'olk6f mba'e
 Descr. , 233)
                                                               amõ sekoabe'yma. - Não há nada em que ele
maturaké (s.) - MATURAQUÊ, variedade de                        não esteja. (Bettendorff, Compêndio, 40); ...
 peixe de água doce, da família dos caracídeos,                N'ofkotebel ma'e amõ resé. - Não se afligem
 parente da traíra (Sousa, Trat. Descr., 296)                  por nada. (Ar., Cat., 1 67)

matutenhe (adv.) - grandemente (VLB, I, 150);                 mba'e3 (ou ma'e) (s.) - 1) coisa: O mba'e, nip6,
 largamente (VLB, II, 18); prosperamente (VLB,                 asé o py'a pupé saúsubi. ·- Suas próprias coisas,
 II, 88); muito; muito bem (VLB, II, 44)                       na verdade, a gente ama em seu coração. (Ancb.,
                                                               Teatro, 28); Mba'e-eté ka'ugüasu... - Coisa mui­
mbá - forma nasalizada de pá (v.)
                                                               to boa é uma grande bebedeira. (Anch., Tea­
 mbab - forma nasalizada de pab (v.)                           tro, 6); 2) bens, riqueza, haveres, mercadoria,
                                                               objeto, tudo o que pertence a alguém: Kó abá
mbaba - forma absol. ele paba (v.)                             semirekó abé opá o mba'e mombabi. . . - Esse
mba'e?1 (ou ma'e?) (interr.) - 1) quê? que coi­                homem e sua esposa também fizeram acabar
 sa?: Mba'e-tepe peseká k6 xe retama pupé? -                   todas as suas riquezas ... (Ar., Cat., 7); Aip6 abá
 Mas que procurais nesta minha terra? (Anch.,                  ma'e fara fandébe. - Esses homens são os que
 Teatro, 28); Mba 'epe ké tuf... ? - Que está                  portam riquezas para nós. (Léry, Histoire, 355);
 deitado aqui? (Ancb., Teatro, 42); .. . Mba'epe               A 'epe n 'oerekófpe rubixaba ma'e? - E vosso rei
 ké kanindé-oby lasüara? - Que há aqui se­                     não tem riquezas? (Léry, Histoire, 362); 3) ani­
 m elhante a um canindé azul? (Anch., Teatro,                  mal, bicho, ser inferior: mba'e-kagúera - gor­
 62); Mba'epe te'õ? - Que é a morte? (Ar., Cat.,               dura de animal ( VLB, I, 1 17); 4) termo usado
 43v); Mba'e-tak6? - Que era, mesmo, aquilo?                   para cbamar alguém de forma depreciativa ou
 (como quem se esquece do que passou) ( VLB,                   vulgar: Mba'e-embegQasu! - Coisa beiçuda!
 II, 92); Mba'e-pip6? - Quê? Que é? (respon­                   (VLB, 1, 54); Mba'e-mondá! - ladrão! (lit., coisa
 dendo ao que chamou) ( VLB, II, 92); 2) qual?                 que rouba); Mba 'e-poru! - Comedor de carne
 que ...?, qual coisa?: Mba'e abépe asé 'anga                  bumana! (Anch., Arte, 32); Mba'e-u'uma... ! -
 remi'u? - Qual é também o alimento de nos­                    Coisa enlameada! (Anch., Teatro, 44); (adj.) -
 sa alma? (Ar., Cat., 28); Mba'e apyabap'atpó?                 rico, (xe) ter bens: Xe mba'e. - Eu tenho bens.
 - Que índios são esses? (Anch., Teatro, 142,                  (VLB, 1, 54) • i mba'eba'e - o que tem coisas,
 2006) • mba'e-mba'e? - que? (referindo-se                     o que é rico: I mba'eba'e ixé. - Eu sou o que é
 a mais de um), que coisas?: Mba 'e-mba 'epe                   rico. (VLB, II, 105)
 Anhanga olpotar? - Que coisas quer o dia­
 bo? (Ar., Cat., 27v); mba'e? (ou mba'epe? ou
 mba'ehe? ou mba'e-pipó?) - Quê? Que dizes?
 (como quem não entendeu bem o que se dis­
 se) (VLB, II, 9 1 ); mba'e-embiari-pakó? - que
 coisa é? qual é a coisa? (em adivinhação):
 Mba'e-embiari-pakó og ubixaba robá resé
 opüá-opüar? - Que coisa é que fica batendo                                               MBA'E (objetos) (fonte: Staden)

266 Dicionário de Tu pi Antig,)
                                                                                         mba'ee'yma
    NOTA - Daí, no P.B., BOITATÁ (mba'e + tatá,            miço, doentio: Xe mba'easypotar. - Eu sou
    "coisa fogo" ), nome de entidade sobrenatural          enfermjço. (VLB, I, 105)
    dos antigos tupis; BAEPENDI (mba'e + apina
    + '.Y, "rio da coisa pelada", i.e., de uma entida­   mba'easyaíba (etim. - doença superficial) (s.) -
    de sobrenatura l).                                    indisposição, doença fraca; (adj.: mba'easyaíb)
                                                          - adoentado, mas não muito doente: Xe
mba'e4 (ou ma'e) (s.) - coisa má (como um es­
                                                          mba'easyaíb. - Eu estou adoentado. (VLB, II, 28)
 pírito ou um diabo) (VLB, 1, 85)
                                                         mba'easybora (s.) - doente, enfermo: Kaesé
mba'e5 (ou ma'e) (s.) - enxoval (VLB, 1, 1 20)
                                                          pafé mba'easybora subani. - Ontem o fei­
mba'e6 (ou ma'e) (s.) - membro ou parte do                ticeiro chupou o enfermo. (Fig., Arte, 96);
 corpo: I mba'epepe i nhybõQ? - Em que parte              Mba'easybora repíaka. - Ver os doentes.
 do corpo ele o flech.ou? (VLB, Il, 35); "Oú temõ         (Ar., Cat., 18)
 ké kunhã xe posé" erépe, nde mba'e-pymamo?
                                                         mba'easyborerekoara (etim. - o que trata os
 - Disseste: "Oxalá viesse aqui uma mulher
                                                          doentes) (s.) - enfermeiro (VLB, I, 1 16)
 para o meu lado", tendo o teu membro ereto?
 (Anch., Doutr. Cristã, II, 93)                          mba'easyborupaba (etim. - lugar de esta­
                                                          rem deitados os doentes) (s.) - enfermaria
mba'e7 (ou ma'e) (s.) - móvel de casa (VLB, II, 43)
                                                          (VLB, I, 1 16)
mba'e8 (ou ma'e) (s.) - mantimento (VLB, II, 3 1 )
                                                         mba'easyborupatyba (etim. - lugar costu­
mba'e9 (ou ma'e) (s.) - alfaia, móvel o u uten-           meiro de estarem deitados os doentes) (s.) -
 sílio de uso ou adorno doméstico ( VLB, 1, 31)           enfermaria (VLB, 1, 1 16)

mba'eaíba1 (etim. - coisa ruim) (s.) - mal,              mba'easypora - o mesmo que mba'easybora
 maldade, coisa má: Oré pysyrõ-te mba'eaíba               (v.) (Anch., Arte, 31v)
 sul - Mas livra-nos do mal! (Ar., Cat., 13v)
                                                         mba'eatykasaba (etim. - instrumento de fin­
mba'eaíba2 (etim. - coisa ruim) (s.) - peçonha,           car coisas) (s.) - macete, maço, instrumento
 veneno (VLB, II, 68): A'u temõ mba'eaíba mã              como um martelo, de madeira rija, usado por
 a'emo nhê xe re'õú. .. - Ah, quem me dera co­            marceneiras, carpinteiros etc. (VLB, II, 27)
 mer veneno para que eu morresse! (Anch.,                mba'eba'u (etim. -     bictw que come pau) (s.)
 Doutr. Cristã, II, 102)                                   - nome de um pássaro (Soares, Coisas Not.
mba'eapanupãsaba (etim. - instrumento de gol­              Bras. (ms. C), 1 464-1468)
 pear as coisas) (s.) - macete, maço, instrumento        mba'eepypuera - v. epy (t)
 como um martelo, de madeira rija, usado por
 marceneiras, carpinteiros etc. (VLB, II, 27)            mba'eepyrama - v. epy (t)

mba'eapina (etim. - coisa tosquiada) (s.) -              mba'eerekoara (t) (etim. - o que guarda as
 homem marinho, monstro marinho que os                    coisas) (s.) - despenseiro (VLB, l , 100)
 índios supunham existir (VLB, ll, 32; Laet,             mba'eeté (s.) - 1) coisa verdadeira, coisa pre­
 Novus Orbis, Livro XV, cap. XIV, § 1 1 )                 ciosa, coisa ótima, coisa de estima (VLB, I,
    NOTA - Daí, o nome do município de BAE­               129); coisa prezada (VLB, II, 86); 2) verdade :
    PENDI (MG) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).         fesu, mba'eeté, pe7, pesaasu! - Eia, amai a Je­
                                                          sus, a verdade! (Anch., Poemas, 108); Sorybeté
mba'easy (etim. - dor dos membros) (s.) -
                                                          rakó abá mba'eeté amõ resé o fekosub'iré. - É
 doença, dor, coisa dolorosa, infortúnio; má
                                                          muito feliz, certamente, o homem, após al­
 disposição (VLB, II, 27), tormento (VLB, II,
                                                          cançar alguma verdade. (Ar., Cat., 126); Tupã
 132): Afporará temõ Tupã resé mba'easy
                                                          anhõ mba'eeté... - Somente Deus é a verdade.
 katupabê mã. . . ! - Ah, oxalá eu sofresse por
                                                          (Ar., Cat., 1 1 7v)
 Deus muitíssimos infortúnios! (Ar., Cat.,
 1 64v); (adj.) - doente; (xe) adoecer: ... Iíá          mba'ee'yma (etim. - falta de coisas) (s.) - po­
 omba'easyramo... ! - Bem feito que adoeceu!              breza • i mba'ee'ymba'e - o que é pobre,
 (Ar., Cat. , 69v); Xe mba'easy-'ar. - Caí doen­          o despossuído, o que não tem posses ou
 te. (VLB, I, 1 1 6) • mba'easypotar - enfer-             coisas: Tekokatueté rerekoara o emimotary-
                                                                                         Eduardo �a\-arro 267
mba'eiare'yma
  bo é i mba'ee'ymba'e. - O que tem a bem­                Xe mba'emoasylá. - Eu sou sensível.       (VLB,
  -aventurança é o que é pobre por sua própria            II, 1 1 6)
  vontade. (Ar., Cat., 1 8v)
                                                         mba'emoiypaba (etim. - Lugar de cozer as coi­
mba'eíare'yma (etim. - o que não porta coi­               sas) (s.) - cozinha (VLB, I, 85)
 sas) (s.) - pobre: ... 1\-fba 'eíare'yma íabé... so'o   mba'emoiypara (etim. - o que coze as coisas)
 mimbaba roka ogüâr og upabamo... - Como                  (s.) - cozinheiro (VLB, I, 85)
 um pobre, tomou a casa dos animais de cria­
 ção como sua pousada. (Ar., Cat., 9v)                   mba'emonhangara (etim. - o que faz as coi­
                                                          sas) (s.) - oficial (VLB, II, 55)
mba'ekaguera (s.) - 1 ) gordura (fora do cor­
 po dos animais): Aíkyty-kytyk mba'ekagúera              mba'emosyryrykaba (etim. - lugar de fritar
 pupé. - Fiquei-o esfregando com gordura.                 as coisas) (s.) - frigideira (VLB, TT, 1 1 3)
 (VLB, l, 1 1 7); 2) graxa ( VLB, I, 150); 3) un­        mba'enakó (conj.) - da mesma forma que, do
 guento (VLB, II, 139) [v. tb. kaba (VLB, I, 150)]        mesmo modo que, como:Mba'enak6 ahe amõ
 mba'ekatu (s.) felicidade, bem-aventurança:
                     -
                                                          lukáú akü.eíme. - Da mesma forma que fulano
  Ybaka aé Tupã íandé resé i nhemosako'íaba,              matou alguém há tempos. (VLB, I, 78)
  landé mba'ekaturama nongataaba re'a. .. - O            mba'enhemonhangaba (etim. - o gerar-se
  próprio céu é o que Deus prepara para nós,              das coisas) (s.) - fertilidade ( VLB, I, 138)
  lugar em que bem coloca nossa felicidade fu­
  tura. (Ar., Cat., 167)                                 mba'enhemonhangabe'yma (etim. - a não
                                                          geração das coisas) (s.) - esterilidade (fal. de
 mba'ekuaba -v. mba'ekugfiaba (VLB, II, 1 1 0)            terra) (VLB, I, 1 29)
 mba'ekuapara (etim. - o que sabe as coisas)             mba'enupãsaba (etim. - instrumento de golpear
  (s.) - letrado ( VLB, Il, 20)                           as coisas) (s.) - maço ou macete, instrumento
 mba'ekuguaba       (ou m.ba'ekuaba) (etim. -             como um martelo, de madeira rija, usado por
   conhecimento das coisas) (s.) - saber (ad­             marceneiras, carpinteiros etc. (VLB, Il, 27)
   quirido); (adj.: mba'ekugüab) - sábio: Xe             mba'epapasaba (etim. - contagem das coisas)
   mba'ekugâab. - Eu sou sábio. (VLB, II, 1 1 0)          (s.) - conta (de algarismos); contagem (VLB,
 mba'ekuguabe'yma (s.) - ignorante, bruto, o              I, 80)
  que não sabe nada (VLB, I, 60)                         mba'epesu (s.) - variedade de arraia (Soares,
 mba'ekuguapamo'anga (etim. - o que se su­                Coisas Not. Eras. (ms. C), 21 12-2114)
  põe saber as coisas) (s.) - sábio (na opinião          mba'epokeka (etim. embrulho de coisas) (s.)
                                                                                -


  dos outros) ( VLB, II, 1 1 0)                           - envoltório, embrulho, trouxa (VLB, I, 120)
 mba'ekuguapara (etim. - o que conhece as                mba'epotara (etim. - desejo das coisas) (s.) -
  coisas) (s.) - sábio • mba'ekugfiapara'uba              avidez, ganância; (adj.: mba'epotar) - ávido
  - sábio fingido, pseudossábio (VLB, II, 1 1 0)          (de coisas), ganancioso: J mba'epotar íagüa­
                                                          ra. - O cão é ávido (isto é, bom de caça, quer
 mba'ema'eindara (ou mba'ema'endara) (s.)
                                                          tudo apanhar). (VLB, I, 62)
  - vendedor (VLB, Il, 143); mercador (VIR, TT,
  36); regateira ( VLB, II, 100)                         mba'epuera1 (etim. - coisas que foram) (s.) -
                                                          despojos (VLB, I, 100)
 mba'emeémo (part.) [o mesmo que meémo
  (v.), mas abrindo período]: Mba'emeémo                 mba'epuera2 (etim. - coisas que foram) (s.) -
  asó.. . - Se eu tivesse ido... (Anch., Arte, 25v)       1) mexerico, intriga; 2) dizeres vãos, fúteis,
                                                          coisas equivocadas, baboseiras, tolices: ..   .
 mba'eme'engaba (etim. doação das coisas)
                                 -

                                                          Mba'epaera pefépe? - Dissestes tolices? (Ar.,
  (s.) - patrimônio que o pai dá enquanto vivo:
                                                          Cat., 1 57v); (adj.: mba'epüer) - mexeriquei­
  xe ruba xe mba'eme'engaba - o patrimônio
                                                          ro; (xe) - fazer mexericos, mexericar: Nde
  dado a mim por meu pai (VLB, II, 68)
                                                          mba 'epuerype nde raplr.ari nhe'engúera mom­
 mba'emoasyiá (etim. - o que faz doer de cos­             begüabo? - Tu fizeste mexericos, contando as
  tume) (s.) - sensibilidade; (adj.) - sensível:          palavras de teu próximo? (Anch., Doutr. Cris-
 268 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                               mbegué
 tã, II, 99); Ereímombe'upe abá marã'eagüera...        e são chamados baetatá, que quer dizer cousa
 nde mba'epüeramo? - Contaste a maledicên­             de fogo, o que é o mesmo como se se dissesse
 cia de alguém, sendo mexeriqueiro? (Ar., Cat.,        o que é todo fogo. Não se vê outra cousa senão
 108); Xe mba'epúer. - Eu sou mexeriqueiro;            um facho cintilante correndo para ali; acome­
 Xe mba'epüer-y i6. - Eu costumo mexericar.            te rapidamente os índios e mata-os, como os
 ( VLB, II, 37)                                        curupiras; o que seja isto ainda não se sabe
                                                       com certeza." (Anch., Cartas, 1933)
mba'epuera3 (etim. - coisas queforam) (s.) - he­
 rança, patrimônio que deixa o defunto: xe ruba      mba'ete? (interr.) :-- pois quê? que coisa? (VLB,
 mba'epüera - herança de meu pai (VLB, I, 121),       II, 80)
 patrimônio de meu pai defunto (VLB, II, 68)
                                                     mba'eteguama (etim. - coisa instrumento de
mbaepuerylara (etim. - o que domina as coi­           morte) (s.) - peçonha, veneno (VLB, II, 68)
 sas que foram) (s.) - herdeiro (VLB, l, 1 2 1 )
                                                     mba'etyba (etim. - abundância de coisas) (s.)
mba'epysykaba (etim. - instrumento de segu­           - fertilidade (p.ex., da terra); lugar fértil (VLB,
 raras coisas) (s.) - garfo (VLB, l, 146)             I, 138)
mba'era'angaba1 (etim. - instrumento de me­          mba'etybe'yma (etim. - não abundância de
 dir as coisas) (s.) - compasso ( VLB, I, 78)         coisas) (s.) - esterilidade, falta das coisas ne­
mba'era'angaba2 (etim. - instrumento de me­           cessárias, infertilidade (p.ex., da terra) (VLB,
 dir as coisas) (s.) - medida, peso (VLB, II, 34)     I, 128)

mba'eramaé? (interr.) - para que fim? (Fig.,         mba'etymbaba (etim. - lugar de plantar as
 Arte, 133)                                           coisas) (s.) - horta, plantação ( VLB, I, 153)

mba'ereme? (etim. - por ocasião de que coi­          mba'etymbara (etim. - o que planta as coi­
 sas?) (interr.) - quando? em que situação? por       sas) (s.) - hortelão, o que cultiva horta (VLB,
 ocasião de quê? (Fig., Arte, 1 33); em que hora?     I, 153)
 (Fig., Arte, 127) • mba'e-mba'ereme? -
                                                     mba'eubana (s.) - envoltório, embrulho, trou­
 quando? em que situações? em que ocasiões?
                                                      xa ( VLB, I, 120)
 em que horas: Mba'e-mba'eremepe asé leru­
 réú i xupé? Em que situações a gente reza
              -                                      mba'e'ueteeté (etim. - o comer demais as coi­
 para ele? (Ar., Cat. , 23v);Mba'e-mba'eremepe        sas) (s.) - gula (VLB, I, 152)
 asé nhemombe'une? - Em que ocasiões a gen­
                                                     mbara'ara    -   v. mara'ara
 te se confessará? (Ar., Cat., 90v-91 )
                                                     mbasem - v. basem
mba'ererosapukaitara (etim. - o que anun­
 cia as coisas) (s.) - pregoeiro, pregador (VLB,     mbegué (s.) - lentidão, vagar; fleugma; (adj.)
 II, 84)                                              - vagaroso, lento, fleumático, molengão (VLB,
                                                      II, 40): Xe mbegüé. - Eu sou fleumático, eu
mba'eresysaba (etim. - instrumento de assar
                                                      sou vagaroso. ( VLB, I, 143; II, 140); (adv.) - 1 )
 as coisas) (s.) - espeto para assar (VLB, l, 126)
                                                      devagar; aos poucos, lentamente, vagarosa­
mba' erupaba (etim. - lugar de estarem as coi­        mente: T'ías6, mbegüé, lapu'ama. .. - Vamos,
 sas) (s.) - despensa ( VLB, I, 100)                  devagar, para fazer o assalto. (Anch., Teatro,
                                                      24); Mbegúé-katu almonhang. - Bem devagar
mba'eruru (etim. - depósito das coisas) (s.) -
 celeiro (VLB, I, 70)                                 o fiz. (VLB, ll, 140); 2) baixo (som ou voz):
                                                      Mbegúé faíomongetá, t'onhandu ume abá. -
    NOTA - Daí, BAURU (nome de município de           Conversemos baixo, para que não o percebam
    SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).            os índios. (Ancb., Teatro, 146) • mbegiié­
mba'etatá (etim. - coisafogo) (s.) - BOITATÁ          -mbegfi.é (nhê) - pouco a pouco (VLB, II, 83),
 (Anch., Arte, 9), BAITATÁ, BIATATÁ, BITA­            aos poucos: Mbegüé-mbegúé güyrá nhemoaí.
 TÁ, BATATÃO, mito dos antigos indígenas              - Aos poucos a ave se torna papuda. (Isto é,
 da costa brasileira. "... Há também outros           como se diria em português: de griío em grão
 (fantasmas), máxime nas praias, que vivem a          a galinha enche o papo.) (VLB, I, 150); Sobaké
 maior parte do tempo junto do mar e dos rios,         suí ml>egüé-mbegüé i x6a oleupi. . - De diante
                                                                                           .



                                                                                       Eduardo Navarro   269
mbeguy
  deles ele foi, aos poucos, subindo. (Ar., Cat. ,     mbó (s.) - forma absol. de pó (v.) (Anch., Arle, 2v)
  4v); mbegíié-katu - brandamente, suave­
                                                       mbo- - prefixo da voz causativa, alomorfe de
  mente (VLB, I, 34); tardiamente (VLB, II, 125);
                                                         mo- (v.)
  mbegüé irã - logo ma is: - N'asepiaki xópene?
  - Mbegüé irã. - Não as verei? - Logo mais.           mboapy (v. tr.) - esvaziar, esgotar: Oimboapy
  (Léry, Histoire, 345); mbegüé nhote - deva­           abá kuiaba... - Os homens esvaziam as cuias.
  gar; mbegüé'i (ou mbegüé'i nhote) - devaga­           (Anch., Teatro, 30); KaüTafa 'usefa é, opaka­
  rinho; mbegíié-mbegíié nhote (ou mbegüé­              tu amboapy. - Querendo beber vi nho, tudo
  -mbegüé nhe) - aos passinhos, devagarinho             esgotei . (Anch ., Teatro, 46) • mboapyaba
  (p .ex., como anda o doente) ( VLB, II, 67)            - tempo, lugar, modo etc. de esgotar; esgo­
     NOTA - Daí, no P.B. (AM), pela língua geral         tamento: .. . Setá nhe ygasabusu; ofoenõf umã
     setentrional, MEUE-MEutl (adv.), mais ou            muru i mboapjagüama ri. - São muitas as
     menos, assim, assim (in Dicion. Caldas Aulete).     grandes igaçabas; já chamam uns aos outros
                                                         os malditos para esgotá-las. (Anch., Teatro,
mbeguy (s.) - aguadilha, água tênue que sai
                                                         24); mboapyara - esgotador, o que esgota:
 das feridas ou das tetas que não têm leite
                                                         Serapüan k6 mosakara, kaüi mboapyareté...
 (VLB, I, 24)                                            - São famosos esses moçacaras, que esgotam
mbeiu (s.) - BUU, BEIJU, var. de bolinho indí­           verdadeiramente o cauim. (Anch., Teatro, 6)
 gena feito da massa da mandioca espremida e
                                                       mbo'ar1 - o mesmo que mo'ar1 (v.)
 cozido dentro de um alguidar, ficando muito
  seco e torrado (Staden, Viagem, 142; Brandão,        mbo'ar2 - o mesmo que mo'ar2 (v.)
  Diálogos, 1 90)
                                                       mboasy - v. moasy
     NOTA - Dai, no P.B., BEUUAÇU ou BEUUGUA­
                                                       mboby1 (pron.) - alguns, poucos: Afrarõpe muru
     ÇU, BEUUCICA ou BEUUXICA, BEUUCURU­
     BA, BEUU-MEMBECA, BEUU-MOOUECA ou                  ká; na mboby ruã... - Hei de irritar os maldi­
     BEUU-POQUECA, BEUUTEICA, variedades                tos; e não são poucos ... (Anch., Teatro, 168)
     de biju.
                                                       mboby?2 (ou mobyr? ou moby?) (interr.) - 1)
mbeiupirá (etim . - andorinha peixe) (s.) - BI­         quantos? (em número): Mboby mba'e resépe
 JUPIRÁ, o mesmo que mbyiu'ipirá (v.) (Piso,            asé feruréQ... ? - Por quantas coisas a gente
  De Med. Eras., 1 54)                                  pede? (Ar., Cat., 26); Mobype a'e Tupã? -
                                                         Quantos são esses deuses? (Anch., Dout1:
mbeiutingy (etim. - água de biju claro) (s.) -
                                                         Cristã, 1, 157); 2) quanto?: Mbobype sepy? -
  bebida fermentada com biju, que se guardava
                                                         Quanto foi o pagamento? (Ar., Cat. , 107); 3)
  durante muitos dias nos jurás, o que a fazia
                                                         quantas vezes?: Mbobype abá afpoba'e ofaby
  muito forte (VLB, II, 146); bebida feita de fari­
                                                         kunhã resé o nhemomotar'iré... ? - Quantas
  nha de mandioca (Marcgrave, Hist. Nat. Eras.,
                                                         vezes o homem transgride aquele (manda­
   274)
                                                         mento) após atrair-se por uma mulher.. .? (Ar.,
mberu - o mesmo que meru (v.)                            Cat., 7tv)
mberuoby (etim. - meru verde) (s.) - varieda­          mbobyrlõ (pron.) - poucos (em número) (VLB,
 de de mosca (Marcgrave, Hist. Nat. Dras., 254;         II, 83); alguns somente: Mbobyriü iµú erim ba 'e
 D'Abbeville, Histoire, 255v)                           kunuml kanhemi... - Alguns somente, outrora,
                                                        morreram meninos. (Ar., Cat, 1 57v)
mbeú - v. peú (mb)
                                                       mbo'e (ou mo'e) (v. tr. compl . posp.) - ensi­
mbiara - o mesmo que (e)mbiara (r, s) (v.)
                                                        nar, i nstruir, reger (dan ça ou música ) (VLB,
 (VLB, II, 85)
                                                        II, 100) [O obj eto é sempre uma pessoa: en­
mbiarataka - o mesmo que miaratakaka (v.)               sinar alguém. Ensi nar alguma coisa: compl.
 (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 30)             com esé (r, s), ri, com o gerúndio ou com
                                                         o permjssivo.]: ... Tupã mongetá resé iandé
mbirakubora (etim. - os de pele quente) (s.) -
                                                         mbo'ebo nhe. - Para nos ensinar a orar a
 verão (VLB, II, 1 44)
                                                         Deus. (Ar., Cat., 25); Oporombo'e-a'u Tupã
mbi'u - o mesmo que mi'u (v.) (VLB, II, 145)             nhe'enga ra'anga. - Ensina falsamente as
270 Dicionário de Tu pi Antigo
                                                                                            mboipeba
  pessoas a pronunciar a palavra de Deus.              mboia-maraká - o mesmo que mboimaraká
  (Anch., Teatro, 126); Efmbo'ekatu xe 'anga            (v.)
  t'ofkuab ybaka piara. - Ensina bem minha
  alma para que conheça o caminho do céu.              mboiesapykuara (s.) - nome de uma cobra
  (Valente, Cantigas, VI, in Ar., Cat., 1618);          (VLB, I, 76)
  Pa'i, oré sepfak-y tanondé, oré mo'epotar Tupã       mboieté (etim. - cobra verdadeira) (s.) - nome
                                                   .
  nhe'enga ri... - Os padres, antes de nós os           de uma cobra com duas braças de compri­
  vermos, quiseram ensinar-nos oa palavra de            mento em média, com pele lisa e manchada
  Deus. (D'Abbeville, Histoire, 341v); Te'Jfpe          de diversas cores, um chocalho na ponta de
  meme nhe ixé aporombo'e. - Eu sempre ensi­            sua cauda e picada mortal (D'AbbeviUe, His­
  nei as pessoas publicamente. (Ar., Cat., 55v)         toire, 253)
   • emimbo'e (t) - o que alguém ensina: xe
  remimbo'epuera - o que eu ensinei (Anch.,            mboiguasu1 (ou - mbot + syúasu: "cobra de
  Arte, 52v); i mbo'epyra - o que é ensinado;           veado" (s.) - BOIGUAÇU, BOIAÇU, BOIU­
  o discípulo (VLB, I, 103); mbo'esaba - tem­           ÇU, BOIOÇU, BOIÇU, cobra da família dos
  po, lugar, modo etc. de ensinar; ensinamen­           boídeos, não peçonhenta, do Brasil. Atinge
  to, doutrina: Tupã nhe'enga asé mbo'esaba             até dez metros de comprimento. Vive em am­
  - o ensinamento a nós da palavra de Deus              biente aquático; come peixes, aves e mamífe­
  (Anch., Diál. da Fé, 228); mbo'esara - o que          ros, que engole, comprimindo-os. (Marcgrave,
  ensina, o mestre: Efkobé-katu, xe mbo'esar            Hist. Nat. Eras., 239)
  gQy! - Salve, ó meu mestre!. .. (Ar., Cat. , 54);        NOTA - Daí, o nome geográfico BOAÇU (BA)
  ... Pesapíá abaré, pe mbo'esara... - Obedecei            (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  ao padre, vosso mestre. (Anch., Teatro, 188)
                                                       mboiguasu2 (s.) -BOIGUAÇU, o mesmo que
mbo'eaíb (etim. - ensinar mal) (v. tr.) - con­          iyboia (v. ) (Piso, De Med. Eras., UI, 1 7 1 )
 fundir: O 'anga sumarã o mbo'eaíme... - Por
                                                       mboiguasurepoti (etim. - fezes de cobra gran­
 confundir o inimigo sua alma. (Ar., Cat, 34v)
                                                        de) (s.) - âmbar (VLB, I, 34)
mboguatá (ou mogüatá) (v. tr.) - fazer andar:
                                                       Mboi'i (etim. - cabrinha) (s. antrop.) - nome de
 Xe kataagQama ri ene7xe mbogü.atábo. - Eia,
                                                        índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 1 84v)
 faze-me andar nas minhas virtudes. (Valente,
 Cantigas, III, in Ar., Cat., 1686)                    mboikuatiara (etim. - cobra pintada) (s.) -
                                                        BOIQUATIARA, cobra da família dos viperí­
mboia (s.) - cobra, serpente, BOI, MBOI, MOI:
                                                        deos (VLB, I, 76; Anch., Cartas, 1 24)
 Eva, íandé sy-ypy, onhemomotareté 'ybá-poranga
 resé, mboía nhe'enga rupi... - Eva, nossa mãe         mboikupekanga (etim. - cobra do dorso os­
 primeira, atraiu-se muito pelo belo fruto, de          sudo) (s.) - vari.edade de serpente venenosa
 acordo com a palavra da serpente. (Anch., Poe­         com espinhos no dorso (Cardim, Trat. Terra e
 mas, 178); Mboía oporosu'u. - A cobra morde            Gente do Brasil, 32; VLB, l, 76)
 a gente. (Fig., Arte, 6); Mbola ofuká kunhã. - A
 cobra matou a mulher. (Fig., Arte, 8 )                mboikyba (etim. - piolho de cobra) (s.) - escor­
                                                        pião, nome comum a certos aracnídeos vene­
    NOTA - Daí provêm muitas palavras do P.B.:          nosos (Anch., Cartas, 125)
    BOICAÁ (mbof + ka'a, "erva de cobra"), hor­
    telã; BOICININGA (mboi + sining + -a, "cobra       mboimaraká (etim. - chocalho de cobra) (s.)
    que retine"), cascavel; BOIQUATIARA (mboi           - var. de planta medicinal, heléboro, da famí­
    + kúatiar + -a, "cobra pintada"); BOffiU (mboi      lia das liliáceas (VLB, I, 1 2 1 ; Theat. Rer. Nat.
    + irü, "cobra companheira"), outro nome da          Eras., II, 202)
    muçurana, que come outras cobras venenosas;
    BOIUNA (mbof + un + -a, "cobra preta"), figura     mboioby (etim. - cobra verde) (s.) - BOIOBI,
    mitológica de índios da Amazônia, que toma a        nome comum a várias espécies de cobras, ge­
    forma de cobra e faz virar as embarcações.          ralmente verdes, finas e alongadas (VLB, I, 76)
    Daí, também, muitos nomes de lugares no
    Brasil: BOITlNA (SP), MBOIMIRIM (SP),              mboipeba (etim. - cobra chata) (s.) - BOI­
    MOGI-MmIM (SP) etc. (v. Rei. Top. e Antrop.         PEVA, BOIPEBA, GOIPEVA, PEPÉUA, PE­
    no final).                                          PEVA, cobra-chata, cabeça-chata, cobra não
                                                                                         Eduardo Navarro 271
mbo'ir1
   peçonhenta da família dos colubrídeos, que,
   quando irritada, achata o corpo (Piso, De Med.
   Eras., IJI, 1 7 1 ; VLB, I, 76)

mbo'ir1 (ou mbo'i) (etim. - fazer separar-se)
   (v. tr.) - partir, repartir, retalhar; dividir, es­
   pedaçar, esmigalhar: A'e miapepüera abaré
   ofmbo'i re'a... - Aquele pão o padre o partiu,
                                                                              BOICININGA (fonte: Brasil Holandês)
   certamente. (Ar., Cat., 85); ... Nhü-myterype i
   mbo'íabo. - Em meio de campo repartindo­              mboitinga - o mesmo que mboisininga (v.)
   -os. (Anch., Teatro, 140) • mbo'isara - o              (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 240)
   que retallia, retalhador: so'o mbo'isara - o
                                                         mboitininga (s.) - BOICININGA, nome de
   que retalha carne, açougueiro; mbo'isaba -             uma cobra (v. mboisininga) (VLB, I, 76)
   tempo, lugar, modo etc. de partir, de retalhar:
                                                         mboltiapuá (etim. - cobra do focinho pontu­
   so'o mbo'isaba - lugar de retalhar a carne,
                                                          do) (s.) - BOITIAPOIA, cobra da família dos
   açougue (VLB, I, 67)
                                                          colubrídeos. Segundo Cardim, com ela "os
mbo'ir2 (etim. - fazer separar-se) (v. tr.) - des­        índios açoitavam as cadeiras das mulheres
 grudar, desprender, separar; desapegar (o                estéreis". (in Trat. Terra e Gente do Brasil,
 que está grudado), tirar: Oímbo'ir i angaípa­            31)
  ba i xuíne. - Tirarão suas maldades deles.             mbolubu - o mesmo que mboioby (v.) (Sousa,
  (Anch., Doutr. Cristã, 1, 227) • mbo'iraba              Trat. Descr., 265)
 - tempo, lugar, modo etc. de desgrudar, de              mboluna (etirn. - cobra escura) (s.) - BOIUNA,
  desprender; desprendimento: Nd'opo'êí xüé­              cobra da família dos colubrídeos (Sousa, Trat.
 -tepe asé o luru pupé i mbo 'iragüama reséne?            Descr. , 259; Cardim, Trat. Terra e Gente do
 - Mas não porá a gente a mão na boca para                Brasil, 32)
 desgrudá-la? (Anch., Doutr. Cristã, I, 217)
                                                         Mbolusu1 (etim. - cobra grande) (s. antrop.) -
mbolro'ysanga (etirn. - cobra defrio) (s.) - cobra        nome de índio tupi (Ancb., Teatro, 1 3 8 , 2006)
 cuja "mordedura comunica ao corpo um grande             mboiusu2 (etim. - cobra grande) - o mesmo
 frio." Não é venenosa. (Anch., Cartas, 124)              que mboigüasu (v.) ( VLB, I, 107; II, 1 1 7;
                                                          Anch., Teatro, 162)
mboisinimbeba (etLm. - cobra que retine,
 achatada) (s.) - nome de urna cobra, prova­             mborá (s.) - BORÁ, VOHÁ, variedade de abe­
 velmente da família dos crotalídeos. "Tam­               lha social da família dos meliponídeos: Efori,
 bém tem cascavel, mas mais pequeno; é preta              mba'enem, mba'e-poxy, mborá... ! - Vem, coi­
 e tem muita peçonha." (Cardim, Trat. Terra e             sa fedorenta, coisa nojenta, borá! (Anch., Te­
                                                          atro, 44)
 Gente do Brasil, 33)
                                                             NOTA - Daí, o nome geográfico BORÁ (MA,
mbolsininga (ou mboitininga) (etim. - cobra                  SP) (v. Rei. Top . e Antrop. no final.).
 que retine) (s.) - BOICININGA, BOIÇUNUN­
                                                         mboro- (pref.) - alomorfe de moro- (v.)
 GA, cascavel, cobra venenosa da família dos
 crotalídeos, com guizo ou chocalho na ponta             mboryb1 (ou moryb ou mbory) (v. tr.) - 1 )
 da cauda. Alimenta-se de roedores em geral.              alegrar, satisfazer: Maria t'fambory... - Que
 É também chamada BOIQUIRA, BOITINGA,                     alegremos a Maria. (Anch., Poemas, 1 88 ) ; 2)
 maracá, maracaboia. (Marcgrave, Hist. Nat.               alegrar-se de, ter gozo em, deleitar-se com,
                                                          comprazer-se de: ... O kera pupé o pupuküe­
 Eras., 240; Piso, De Med. Eras., III, 1 7 1 ; Kni­
                                                          ra morypa ... - Deleitando-se com sua polu­
 vet, The Adm. Adv., 1242): Gúafxará kagQara
                                                          ção em seu sono. (Ar., Cat., 72); Arakalá-te
 ixé, mboítiningusu... - Eu sou Guaixará, be­             ombory... - Mas os aracajás deleitam-se
 bedor de cauim, grande boicininga. (Anch.,               com eles. (Anch., Teatro, 36); Ere'imborype
 Teatro, 26)                                              nde angaípagüera resé nde ma'enduasaba?
272 Dicionário d e Tupi Antigo
                                                                                           mbypete'i
  - Tiveste gozo com tuas lembranças de                remi'u. - Dá-me ânsia de vômito
                                                                                  ,    minha comi-
  teus pecados antigos? (Ar., Cat., 233) •             da. (VLB, I, 1 17)
  omboryba'e - o que alegra; o que se com­
                                                     mbour (ou mour ou moú) (v. tr.) - fazer vir,
  praz em: ... O ké-poxy omboryba'e... - O
                                                      mandar (de lá para cá): Tupã Tuba nde mbouri
  que se compraz em seu sonho mau. (Anch.,
                                                      ... - Deus-Pai fez-te vir. (Anch., Poemas, 100); ...
  Diál. da Fé, 2 1 1); mborypara (ou morypa­
                                                      Xe anama xe mbouri. - Minha família fez-me
  ra) - o que alegra, o que se deleita com:
                                                      vir. (Anch., Poemas, 1 54); Olmbourype erimba'e
  - Abá abépe ofaby? - Kunhã me'engara...
                                                      mba'e-katu amõybaka su( o boíaetá supé? - Fez
  koip6 i mborypara. - Quem mais o trans­
                                                      vir outrora alguma coisa boa do céu para seus
  gride? - O que entrega mulheres e o que
                                                      discípulos? (Ar., Cat, 45); Aipó maíra... ybytuüa­
  se deleita com elas. (Ar., Cat., 7 1 ); morypa­
                                                      su ofmoú. - Aquele homem branco fez vir a
  ha - tempo, lugar, modo etc. de alegrar, de
                                                      ventania. (Staden, Viagem, 91) • mbousara -
  deleitar-se com; regozijo, gozo, deleite: ... O
                                                      o que faz vir (Fig., Arte, 120); mbousaba - tem­
  morybagúera poepyka... - Retribuindo seu
                                                      po, lugar, modo etc. de fazer vir (Fig., Arte, 120)
  regozijo com ele. (Ar., Cat. , 89)
                                                     mboyí' (v. tr.) - acalentar (a criança, para que
mboryb2 (ou moryb ou mbory) (v. tr.) -
                                                      durma): Aímbo}'i. - Acalentei-a. (VLB, 1, 44)
 consentir; dar consentimento a, permitir,
 aceitar, tolerar, ser tolerante com, admitir:       mbo'y'u (ou mo'y'u) (etim. - fazer beber água)
 Asé aé oíemoabangá i mborypa... - A gente            (v. tr.) - dar de beber a, dessedentar: Useí­ '


 mesma acovarda-se, consentindo-o. (Anch.,            bora mbo'y'u. - Dar de beber aos sedentos.
 Diál. da Fé, 2 3 1 ); Na xe poromborybi. - Eu        (Ar., Cat., 18); Ofmo'y'upe güá? - Deram-lhe
 não sou tolerante com as pessoas. (VLB, II,          de beber? (Ar., Cat. , 631
 1 1 4); Erefmorype abd pafé rerobfaraguama
                                                     mbuer - forma nasalizada de pfier (v.)
 resé? - Toleraste as pessoas em sua cren­
 ça no pajé? (Ar., Cat., 98v); Erefmorype i          mby - forma absol. de py (v.)
 nhe'enga... ? - Aceitaste as palavras deles?
                                                     mby'a - forma absol. de py'a (v.)
 (Ar., Cat., lOOv) • morypaba - tempo,
 lugar, modo etc. de consentir; consenti­            mbyati (etim. - pontas das patas) (s.) - espo­
 mento: ... Tupã nhe'engaby morybaguera...            ras; esporão de galo (VLB, I, 127)
 - consentimento na transgressão da pala­
                                                     mbyí'u'ipirá (etim. - andorinha peixe) (s.) -
 vra de Deus (Ar., Cat., 90); mborypara (ou
                                                      BIJUPIRÁ, BEIJUPIRÁ, BEIUPIRÁ, peixe da
 morypara) - o que consente; o que permi­
                                                      família dos raquicentrídeos. "É muito sadio,
 te, o que tolera: ... 'Aretéreme i porabyk:y­
                                                      gordo e de bom gosto." (Cardirn, Trat. Terra e
 -potaryba'e mborypara... - O que tolera o
                                                      Gente do Brasil, 52)
 que quer trabalhar nos feriados. (Ar., Cat.,
 68v); omboryba'e - o que tolera, o que              mbype1 (adv.) - algum dia, futuramente (VLB,
 permite: Mba'e-pox.y resé oporomboryba'e.            1, 3 1 ); no tempo vindouro (VLB, II, 126); em
 - O que tolera as pessoas em coisas más.             alguma hora (Fig., Arte, 128)
 (Anch., Diál. _da Fé, 209); ... O ké-poxy
                                                     mbype2 (etim. no pé) (adv.) - 1) perto; por
                                                                       -
 omboryba'e... - O que se compraz em seu
                                                      perto; por aqui, aqui (Fig., Arte, 128; VLB,
 sonho mau. (Anch., Diál. da Fé, 2 1 1 )
                                                      II, 8 1 ), aí por perto: Mbype erebase i xupé?
mbosyí' (v. intr. compl. posp.) - carregar-se, le­    - Achaste-os por perto? (Anch., Teatro, 46);
 var carga, ficar carregado [com algo: compl.         Koba'e fakatu mbype, xe re'õ rofré ybyá xe re­
 com esé (r, s)]: Ambos}'i ahe resé. - Fiquei         rekóune. - Corno a estes por aqui, farão comi­
 carregado com ele (isto é, carreguei-o, levei-o      go após minha morte. (Ar., Cat. , 155); Mbype
 às costas). (VLB, I, 67); Ambos}'i. - Levo car­      emondarõ sesé. - Rouba-o aí por perto. (Anch.,
 ga. (VLB, 1, 68)                                     Teatro, 148, 2006)

mbosyí'taba (s.) - carga, peso; o que se carrega     mbypeeí'rã (adv.) - outro dia, já não agora
 às costas ou no lombo dos animais ( VLB, 1, 67)      ( VLB, II, 6 1 )

mbouk (v. tr.) - dar náusea, dar ânsia de vô­        mbypete'i (adv.) - por aqui pertinho, por aqui
 mito, dar enjoo, dar engulhos: Xe mbouk xe           em alguma parte próxima (VLB, II, 81); aqui
                                                                                       Eduardo Navarro 273
mbyr
  pertinho em algum lugar ( VLE, I, 40); perti­            entregando suas almas em minhas mãos.
  nho: Mbypete'i ipó ahe rekóu. - Pertinho cer­            (Anch., Teatro, 12); 3) vender ( VLE, li, 143)
  tamente ele está. ( VLE, II, 74)                          • me'engara - o doador, o que dá, o que en­
                                                           trega: .. . Íandé rekobé me 'engara... - Doador
mbyr - forma nasalizada do suf. deverbativo
                                                           de nossa vida. (Anch., Poemas, 90); ... i xupé
 -pyr (v.)
                                                           tekokatu me'engara. .. -- o que dá a eles a vir­
mbyra (s.) - nome de animal; veloso ( VLE, II,             tude (Ar., Cat., 24); Abápe i me'engarama ? -
 143)                                                      Quem foi o que o entregou? (Ar., Cat., 53v);
                                                           emime'enga (t)    -   o que alguém dá, entre­
mbyryki (s.) - BURIQUI, BURIQUIM, macaco
                                                           ga etc.: Graça semime 'enga n'opabi... - A
 da família dos cebídeos, o maior macaco do
                                                           graça que ele dá não acaba. (Ar., Cat. , 5); i
 continente americano, de pelo amarelo. Vive
                                                           me'engymbyra - o que é dado, a doação: . .       .
 em bandos. É também chamado MARIQUI­
                                                           Asé aípó i me'engymbyra supé "Tupã potaba"
 NHA, MARIQUINHAS, MURIQUINA, MA­
                                                           i 'éü? - A gente diz "quinhão de Deus" para
 RIQUINA, MURIQUINHA • mbyryki-oka
                                                           aquilo que é dado? (Ar., Cat., 78)
 - reduto de buriquis (Staden, Viagem, 55)
                                                                    -
                                                             NOTA Daí, no P.B., MENGA (de me'enga,
     NOTA - Daí, o nome geográfico BERTIOGA (mu­
                                                             "oferta", "doação"), o sangue dos animais
     nicípio de SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                             sacrificados em ritual de macumba (i.n Novo
mbyté (adv.) - ainda: . .. Xe pueraf mbyté. .. - Eu          Dicion. Aurélio).
 estava ainda cansado. (Anch., Teatro, 136);
                                                         me'engaba1 (etim. - dom, oferta) (s.) - 1) côn­
 Osykyf mbyté pafé Karüara. - Invocam ainda
                                                          juge: O me'engabeté re'õnerne, abá nd'e'ikatuf
 o pajé Caruara. (Anch., Poesias, 57)
                                                          omendá i asyküera amõ resé. - Quando mor­
-me1   -   alornorfe de -(r)eme (v.)                      re seu cônjuge verdadeiro, uma pessoa não
                                                          pode casar-se com algum irmão ou irmã dele.
-me2 - forma nasalizada da posp. -pe (v.)
                                                          (Ar., Cat., 280); 2) noivo (a), prometido (a):
meémo (part.) - expressa o condicional passa­             O me'engabeté pyky'yra koípó tykera. .. resé
 do; pode expressar um ideia de dever no pas­             obykyba'e n'e'ikatut omendá o me engabeté
                                                                                                 '


 sado: Ereíkuá ranhe meémo emonã nde rekora­              resé tiruã. . - O que tocou na irmã mais moça
                                                                        .



 ma. . . - Deverias ter sabido antes o que fazias.        ou na irmã mais velha de sua noiva verdadei­
 (Ar., Cat., 57v); Herodes meémo ikó otme'eng             ra não pode casar-se nem mesmo com sua
 te'õ supé i angaípaba kuapa... - Herodes te­             noiva. (Ar., Cat., 1 3 1 )
 ria entregado este à morte, conhecendo suas
                                                         me'engaba2 (s.) - 1 ) dom, oferta: . . . pe reko­
 maldades. (Ar., Cat., 59v); Nde marangatu me­
                                                          bé me'engaba rerekóbo. . . - tendo o dom da
 émo.. . - Se tivesses sido bom... (Anch., Arte,
                                                          vossa vida (Ar., Cat., 162); 2) entrega, traição:
 25v); Osó meémo mamõ? - Teriam ido para
                                                          A 'epe Íudas n 'otkotebef fudeus supé o tara
 longe? (Anch., Teatro, 30); ... tandé mombu­
                                                          me'engaguera resé? - E Judas não se afügiu
 ru meémo. .. - ... ter-nos-iam amaldiçoado...
                                                          junto aos judeus pela traição a seu senhor?
 (Anch., Teatro, 38). Pode seguir partícula que
                                                          (Ar., Cat., 57v)
 precede o verbo: Kori meémo asó. . . - Se tives­
 se ido hoje ... (Anch., Arte, 25v)                      me'engyieby (etim. - dar de volta) (v. tr.) -
me'eng (ou me'ê) (v. tr.) - 1) dar: T'ame'êne
                                                          devolver: Ofme'engyleby sepypüera morubixa­
 pirá ruba endébo. .. - Hei de dar ovas de pei­           betá .. supé.. . - Devolveu seu pagamento aos
                                                               .




 xe para ti. (Anch., Teatro, 44); Mba'epe Tupã            príncipes. (Ar., Cat., 57v)
 ofme'eng asébe ybakypene? - Que Deus dará               meeru1 (s.) - nome de um peixe (Theat. Rer.
 para a gente no céu? (Ar., Cat., 27); Efme'eng           Nat. Eras. , 1, 68)
 pindá ixébe. - Dá anzóis para mim. (Anch.,
 Arte, 34); 2) entregar, oferecer: Te'õ supé xe          meeru2 (s.) - MERU, EMBIRI, BERI, BIRU­
 me'enga xe robá-pyter lepé. . - Entregando-me
                                  .
                                                          -MANSO, planta ornarnentaJ cultivada, da
 à morte tu me beijas o rosto. (Ar., Cat., 54);           família das canáceas (Canna indica L.) (Marc­
 Maratauãme tekoam oguerobfá xe nhe'enga,                 grave, Hist. Nat. Eras 4)
                                                                                 .,



 ... xe pópe o 'anga me'enga. - Os que estão                 NOTA - Daí, no P.B., MERUQUIÁ (me'eru +
 em Maratauá acreditam em minhas palavras,                   ky'a, "meru sujo"), nome de planta gramínea.
274 Dkionário de Tupi AncigJ
                                                                                     membyrakyrara
                                                            mole"), arbusto da família das poligaláceas;
                                                            PIRAMEMBECA ("peixe mole"), peixe cianí-
                                                            deo da costa atlântica do Brasil, também cha­
                                                            mado boca-mole.

                                                        membykambu (etim. - filho que mama) (s.) -
                                                         lactente, criança de peito, filho que mama: Xe
                                                         membykambu. Meu filho que mama. (VLB,
                                                                            -



                                                         1, 86) • i membykambuba'e - o que tem
                                                         criança de peito, o que tem filho que mama:
                              MERU (lonte: Marcgrave)
                                                         - Abá bépe n 'oiabyf ofekuakubeyma?          I -



me'i (part. de optativo passado; indica algo que         membykambuba'e. - Quem também não o
 poderia ter ocorrido, mas não ocorreu): Aiuká           transgride, não jejuando? - As que têm filhos
 me'i mã! - Ah, quem me dera o tivesse mata­             que mamam. (Ar., Cat., 77v)
 do! (Anch., Arte, 18); Ixé me'i asó mã! (ou Asó
                                                        membykunhã (etim. - filha mulher) (s.) - 1 )
 me'i mã!) - Ah, quem me dera eu tivesse ido!
                                                         sobrinha, fiJha da irmã ou d a prima (de m.); 2)
 (Anch., Arte, 24v; Fig., Arte, 142)
                                                         enteada (de m.) (Ar., Cat., 1 1 4v; VLB, II, 1 1 9)
me'imo (part. de optativo passado; indica algo
                                                        membykyra (etim. - filho tenro) (s.) - criança
 que poderia ter ocorrido, mas não ocorreu):
                                                         recém-nascida (VLB, II, 126)
 Asó me'imo mã! - Ah, quem me dera eu ti­
 vesse ido! (Anch., Arte, 24v; Fig., Arte, 142);        membynhemonhangaba (etim. - lugar de
 Aiuká me'imo mã! - Ah, quem me dera o ti­               se fazerem filhos) (s.) - vagina (Castilho, No­
 vesse matado! (Anch., Arte, 18); Asó me'imo             mes, 33)
 ybakype mã! - Ah, se eu tivesse ido para o
 céu! (Anch., Arte, 24); Aseptak me'imo! - Que          membypitanga (etim. - filho criança) (s.)
 o tivesse visto! (Anch., Arte, 2)                       - filhinho (a), filho (a) bebê (de m.): Asé sy
                                                         o membypitanga raüsuba sosé asé raüsume
Meirugúasu (etim. - grande meru) (s. antrop.)            nhe. - Por nos amar mais do que nossa mãe
 - nome de índio tupi (Vasconcelos, Crônica              ama seus próprios filhinhos. (Ar., Cat, 37)
 (Not.) II, §2, 1 14)
                                                        membyra (etim. sêmen do marido* ) (s.) - 1)
                                                                            -

meluaré (s.) - variedade de coelho do mato,              filho ou filha (em relação à mãe): .. . I mem­
 de tamanho grande (Soares, Coisas Not. Bras.            byra reroblá. - Acreditando no filho dela.
 (ms. C), 1 1 54-1 156)                                  (Anch., Teatro, 136); O membyra re'õ ré opabl
membek (v. intr.) - 1) amolecer, afrouxar:               abá raüsubi. . - Após morrer seu filho, ama
                                                                        .



 Xe reté ã n 'oíkoetét, omembeka. - Eis que              todos os homens. (Anch., Teatro, 1 56); AsaQ­
 meu corpo não está disposto, amolecendo.                sub nde membyrl. - Amo teu filhinho. (Anch.,
 (Ar., Cat , 53); 2) acovardar-se: Amembek.              Poemas, 102); 2) afilhado ou afilhada (de m.)
 - Acovardo-me. ( VLB, I, 2 1 ); 3) derreter-se          (Ar., Cat. , l 1 4v); 3) filhote (macho ou fêmea)
 (p.ex., a cera, o metal etc.) ( VLB, I, 95)             de qualquer fêmea de animal ( VLB, I, 1 39)

membeka (s.) - 1 ) fraqueza, moleza: O atiyba ri             *OBSERVAÇÃO - Os antigos tupis acredita­
 kmsá osupi. Membeka su(, fesu sero'nri. - No                vam que era o homem quem gerava filhos,
 seu próprio ombro levanta a cruz. De fraqueza,              sendo a mulher um mero receptáculo de
 Jesus fá-la cair consigo. (Anch., Poemas, 122);             seu sêmen. Assim, membyra designa tanto
                                                             o filho quanto a filha de uma mulher, que
 2) molengão ( VLB, II, 40); o mole, o covarde, o
                                                             não são, na verdade, seus, mas, sim, as se­
 fraco, o tímido: xe remipolmembeka - o molen­
                                                             mentes de seu marido.
 gão que convido (Anch., Arte, 52v); (adj.: mem­
 bek) - mole, fraco, MEMBECA; molengão: .. . I               NOTA - Daí, no P.B., COARACIMIMBI (kt1a­
 membek, Anhanga pó gQyrybo nhe sekóü... - É                 rasy + membyra, "filha do sol"), ave ardeídea
 mole, está sob as mãos do diabo. (Ar., Cat, 31v);           ciconiforme do Sul do Brasil.
 Xe membek - Eu sou molengão. (VLB, II, 40)             membyrakyrara (etim. - nascimento de filho
    NOTA - Daí, no P.B., BEUU-MEMBECA ("biju             tenro) (s.) - parto prematuro ou por aborto
    mole"), var. de biju; CAAMEMBECA ("folha             (VLB, II, 43)
                                                                                          Eduardo Navarro 275
membyrara
membyrara (etim. - nascimento defilho) (s.) -          memépe tupãoka íakatu i kQáf? - Ele mesmo
 parto: ... O membyrara kuab'iré, Santa Maria          está em todas as igrejas? (Anch., Doutr. Cris­
 o membyra Jesus rerasóü Tupãokype. .. - Após          tã, I, 2 1 6 )
 passar seu parto, Santa Maria levou seu filho       meme2 (conj.) - quanto mais (Anch., Arte, 57;
 Jesus ao templo. (Ar., Cat., 3v); ... Santa Maria    Fig., Arte, 137) (o mesmo que memetipó - v.)
 o membyrá-kakara omo'ã-mo'ang. .. - Santa
 Maria está supondo a aproximação de seu             meme3 (adv.) - 1) sempre (às vezes com as
 parto. (Ar., Cat., 9); (adj.: membyrar) - partu­     partículas nhe ou iepi): Te'yípe memé nhê ixé
 riente; (xe) - parir, dar à luz: Xe membyrar. -      aporombo'e. - Sempre eu ensinei as pessoas
 Eu dou à luz. (VLB, II, 66) • i membyraba'e          publicamente. (Ar., Cat., 55v); Tynysê memé
 - a que dá à luz: - Abá abépe nd'oíabyí              ygasaba. - Estão sempre cheias as igaça­
 otekuakube'yma? - Kunumi, kunhatai, ... i            bas. (Anch., Teatro, 34); Morubixaba tufba'e
 membyraba'e. . . - Quem mais não o transgri­         onhe'eng memé ixupé... - Os chefes velhos fa­
 de, não jejuando? - Os meninos, as meninas,          lam sempre a eles. (Ancb., Teatro, 34); Memé
 as que dão à luz. (Anch., Diál. da Fé, 203);         nhe i xóu tepi. - Ele sempre vai. ( VLB, II, 1 1 5);
 membyrasara - parida, mulher que gerou               . . . Ta xe rarõ memê íepi... - Que me guarde
 filhos (VLB, II, 66); membyrasaba - tempo,           sempre. (Ar., Cat., 34v); Osó memé n'akó tepi.
 lugar, modo etc. de parir, de dar à luz; parto:      - Eis que ele sempre vai. (VLB, II, 1 1 5); 2)
 N'i tybi tugüy nde membyrasápe. - Não houve          para sempre: ... Oré sumarã rettyka memé. -
 sangue em teu parto. (Anch., Poemas, 1 1 8 )         Nosso inimigo vencendo para sempre. (Anch.,
                                                      Poemas, 126)
membyrasy (etim. - dor de filho) (s.) - dor de
 parto; (adj.) (xe) - ter dor de parto: I xy n'i     memenhe (adv.) - devagar: A 'é memenhé güi­
 membyras   yf.. . - Sua mãe não teve dor de par­     xóbo. - Vou devagar. (Fig., Arte, 160)
 to. (Ancb., Poemas, 162); Xe membyrasy. - Eu        memetaé - v. abiã... memetaé
 tenho dores de parto. (VLB, II, 66); A'epe mu­
   ruapora membyrasy kakara, na nheangüaba           memeté (conj.) - 1) quanto mais: Memetémo
   bé ruã? - E a aproximação das dores de parto       n'ixé üixóbo. . . - Quanto mais eu haveria de
   de uma grávida não é causa de se ter medo          ir. (Anch., Arte, 57; Fig., Arte, 137); Memeté
   também? (Ar., Cat., 9 1 )                          rakó pé o eminguabe'yma rupi oguataba'e o
                                                      angekotebenamo, korikorinhea 'ub 'ara re­
 membyratã (s.) - proteção para canhões e sol­        píaki.. . - Quanto mais um caminhante por
  dados (VLB, II, 68)                                   um caminho que não conhece se aflige, mais
                                                        deseja logo ver o dia. (Anch., Doutr. Cristã, II,
 membyraty (ou membytaty) (s.) - 1) nora
                                                        79); 2) tanto mais porque, e principalmente,
  (de m.); 2) a mulher do sobrinho (de m.) (Ar.,
                                                        mesmo porque: Memeté a'e morero'arupíara.
  Cat., 1 14v)
                                                        - Tanto mais porque eles são adversários de
 membyra'ysé (etim. - parente dos filhos) (s.)          agressores. (Léry, Histoire, 9); Íé t'asóne xe
  - 1) enteado (de m.) (VLB, I, 118); 2) sobrinho       mondoápe. Memeté ixé, xe py'ape, emonã tekó
  (de m.), filho de sua irmã ou prima (Ar., Cat.,       potá. . . - Sim, hei de ir para onde me mandam.
  1 1 4v; VLB, II, 1 1 9)                               Mesmo porque eu, em meu coração, assim
                                                        quero fazer ... (Anch., Teatro, 22)
 membyre'yma (etim. - sem filhos) (s.) - fê­
   mea estéril (VLB, II, 31); (adj.: membyre'ym)     memetene (conj.) - quanto mais (Anch., Arte,
   - estéril, sem filhos: ... kunhã-marangatu-        57; Fig., Arte, 1 37)
   -membyre'yma.. . - mulher bondosa e estéril
                                                     memetiã - v. abiã... memetiã
   (Ar., Cat., 6v)
                                                     memetipó (conj.) - quanto mais, (e) mais ain­
 membytaty - o mesmo que membyraty (v.)
                                                      da, também com maior razão, ainda mais, e
 meme1 (part.) - mesmo (s, a, as): Otepé Tupã         principalmente: ... memetipó ebapó - ainda
   memépe a'e Tupã-Tuba, Tupã-Ta'yra, Tupã­           mais ali, quanto mais ali (Fig., Arte, 137)
   -Espírito Santo? - São um único e mesmo Deus       (Leva o verbo para o gerúndio.): Tupã omanõ,
   esse Deus-Pai, Deus-Filho e Deus-Espírito          memetipó asé omanõmo. - Deus morreu,
   Santo? (Anch., Doutr. Cristã, I, 157); A'e         quanto mais nós morreremos. (Fig., Arte,
 276 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                             mene'õ
  163); Abá abiã é o a'yra ogúerekó-katu, me­            NOTA - Daí, no P.B., SURUBIM-MENA ("ma­
  metipó Tupã... asé raQsubáne... - Pois, se             rido de surubim"), nome de um peixe pirnelo­
  um homem guarda seu próprio filho, quanto              dídeo da Arnazônia.
  mais Deus compadecer-se-á de nós. (Ar., Cat.,      mendar (v. intr.) - casar-se: Mba'erama resépe
  25v); I mba'ee'ymba'e memetipó tube'yma             abá mendari? - Por que alguém se casa?
  i mene'õba'e bé asé serekomemQãmo. -                (Ar., Cat., 95); Abá omendar kunhã resé. -
  Tratando-se mal os pobres e, principalmente,        Um homem casa-se com uma mulher. (Fig.,
  os órfãos e as viúvas. (Bettendorff, Compên­        Arte, 124) • omendaryba'e - o que se casa:
  dio, 17) (v. tb. abiã... memetipó)                  Ofaby-etépe omendaryba'e Tupã nhe'enga o
                                                      fosu{ omondarõmo? - Transgridem muito a
memuã1 (s.) - 1 ) grosseria, gracejo grosseiro;
                                                      palavra de Deus os que se casam, traindo-se
 trejeito; zombaria (VLB, I, 73); patranha (VLB,
                                                      um ao outro? (Ar., Cat., 94v); mendasara - o
 II, 68); 2) maldade, malícia, perversidade; 3)
                                                      que se casa; noivo (a) (VLB, II, 50); o (a) ca­
 falsidade, fingimento, erro; (adj.) - 1) grossei­
                                                      sado (a): Te'õ a'e mendasareté mombofsaba­
 ro, zombeteiro; (xe) zombar (por obras ou pa­
                                                      mo. - A morte, na verdade, é a ameaça dos
 lavras), fazer zombaria, fazer trejeitos (cornpl.
                                                      que se casam verdadeiramente. (Ar., Cat.,
 com supé): ... Sobaké o memüãnamo... - Fa­
                                                      94v); i mendarypyra - o que é (ou deve ser)
 zendo zombaria diante dele. (Ar., Cat., 60v);
                                                      casado: Ogúeronhe'eng i mendarypyrama... -
 Xe furu-memtlã. - Faço trejeitos com a boca.
                                                      Anuncia os que serão casados. (Ar., Cat., 94);
 (VLB, II, 41); nhe'e-memüã - palavras g�os­          mendasaba (ou mendaraba) - tempo, lugar,
 seiras, de zombaria (VLB, I, 73); Xe memtlã          modo, companhia do casar-se; casamento;
 (abá) supé. - Eu zombo das pessoas. (VLB, I,         cônjuge: Xe mendasabeté resé nhõ t'afkóne...
 149, adapt.); abá-memüã - homem grossei­             - Com meu cônjuge verdadeiro somente hei
 ro, zombeteiro (VLB, 1, 73); 2) mau, perver­         de ter relações sexuais. (Ar., Cat., 95)
 so, malicioso, maldoso: Supikatu serã ufba'e
 Qyrá-memaã mbouri. - Na verdade, esse fez           mendara (s.) - 1) casado (a): Erefkópe menda­
 vir um pássaro mau. (D'Abbeville, Histoire,          ra, mendaraera resé? - Tens relações com
 353); 3) falso, errado, fingido: abá-memüã           uma casada, com uma que foi casada? (Anch.,
 - homem falso (VLB, II, 99); N'i tybi mba'e-         Doutr. Cristã, II, 89); 2) casamento; matrimô­
 -memüã. - Não há nada errado. (Anch., Tea-           nio: - Marãpe amõ fandé 'anga posanga? -
                                                      Mendara. - Qual é o outro remédio de nossa
  tro, 164, 2006); (adv.) - mal, maliciosamente,
                                                      alma? - O matrimônio. (Ar., Cat., 94); 3) cônju­
 perversamente: Ofkó-memtlãba'e renonhena.
                                                      ge: I mendá-mokõfa resé i byk'iré... - Após tocar
 - Castigar os que procedem mal. (Ar., Cat.,
                                                      em seu segundo cônjuge. (Ar., Cat., 280); (adj.:
  18v); Afmonhã-memtlã. - Fi-lo mal. (Anch.,
                                                      mendar) - casado: Ereíkópe kunhã-mendara
 Arte, 2); Meme nhe moxy fandébo marã e'i­
                                                      resé? - Tiveste relações sexuais com uma mu­
 -memüã-memtlã. - Sempre os mald.itos para
                                                      lher casada? (Ar., Cat., 109)
 nós dizem maldades, mui perversamente.
  (Anch., Poemas, 194)                               mendare'yma (etim. - o não casado) (s.) -
                                                      solteiro (VLB, II, 120); (adj.: mendare'ym) -
    NOTA - Daí, no P.B. (AM), pelo nheengatu,
                                                      solteiro: Erefkópe... abá-mendare'yma resé?
    MEUÁ, careta: fazer MEUÃ, "fazer careta"
    (para intimidar) (in Dicion. Caldas Aulete).
                                                      - Tiveste relação sexual com pessoa solteira?
                                                      (Ar., Cat. , 103v)
memuã2 (s.) - ressaiba (VLB, II, 102)
                                                     menduba (etim. - pai de marido) (s.) - sogro
memuá (s.) - variedade de inseto, o mesmo que         (de m.) (Ar., Cat., 1 15)
 mamfiá (v.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 258)
                                                     mendubé (s.) - MANDUBÉ, nome de um pei­
mena (s.) - marido: Erefmombo'irype kunhã amõ         xe do mar (v. mandubé) (D'Abbeville, His­
 i mena su(? - Apartaste alguma mulher de seu         toire, 247)
 marido? (Ar., Cat., 102); Kunhã kuaúká i mena
                                                     mendy (etim. - mãe de marido) (s.) - sogra (de
 supé... - Acusando uma mulher para seu ma­
                                                      m.) (Ar., Cat., 1 1 5 )
 rido. (Ar., Cat., 74) • mendfiera - ex-marido:
 Xe mendü.era ipó re'i... - Meu ex-marido há de      mene'õ (etim. - marido morto) (s.) - viúva; (adj.)
 ser, certamente. (Anch., Teatro, 8)                  - viúva; (xe) enviuvar, ser viúva: kunhã-mene'õ
                                                                                      Eduardo Navarro 277
mene'yma
  - mulher viúva (VLB, II, 147); Xe mene'õ. - Eu             muscídeos e "que mordem muito aonde che­
  enviuvei. (VLB, I, 120) • i mene'õba'e - viú­              gam" (Sousa, Trat. Descr. , 242; D'Abbeville,
  va, a que é viúva: l mba'ee)'mba'e memetip6                Histoire, 255; VLB, II, 43); mberu mondoaba
  tube)'ma i mene'õba'e bé asé serekomemúãmo.                (ou mberu mondoatyba) - abano de moscas
  - Tratando-se mal os pobres e, principalmente,             (VLB, I, 48); mberu ra'.vra (ou mberua'yra) -
  os órfãos e as viúvas. (Bettendorff, Compên­               lêndea de mosca, vareja (VLB, I, 52)
  dio, 17)                                                     NOTA - Entre os caipi ras, BIRU era a mosca­
mene'yma (etim. - sem marido) (s.) - mulher                    -varejeira, que ataca e persegue os animais,
 solteira; solteira: Mene'yma resé olkoba'e...                 atraída pela carne.
 ofaby-eté Tupã nhe'enga. . . - O que tem rela­            metara - v. (e)mbetara (r, s) (Cardim, Trat.
 ções sexuais com uma solteira transgride                   Terra e Gente do Brasil, l 09)
 muito a palavra de Deus. (Ar., Cat., 1 09)
                                                           Metarapu'a (etim. - tembetá redondo) (s. an­
menhíí (s.) - nome de uma ave de rapina (Soa­               trop.) - nome de índio tupi (D'Abbevtlle, His­
 res, Coisas Not. Eras. (ms. C), 1422-1424)                 toire, 182)
menõ (v. tr.) - fecundar, ter relação sexual               mi'ã1 (s. voe. de h.) - mana! (como diz o homem
 com, conhecer (o macho à fêmea): Afmenõ. -                 à mulher) (VLB, II, 30)
 Fecundei-a. (VLB, I, 29)
                                                           mi'ã2 (s. voe.) - senhora! (por reverência) ( VLB,
menondera (s.) - ladra e prostituta (D'Evreux,              II, 1 1 6)
 Viagem, 12 6)
                                                           miami (v. intr.) - espremer mandioca: Amiami.
menybyra (etim. - irmão de marido) (s.) -                   - Espremi mandioca. (J!LB, I, 127)
 cunhado mais moço (de m.), irmão mais novo
 do marido (Ar., Cat., 1 1 5 )                             miamiama (s.) - lugar de espremer mandioca
                                                            (VLB, I, 127); espremedor de mandioca (Marc­
menyky'yra (etim. - irmão de marido) (s.) -                 grave, Hist. Nat. Eras., 66)
 cunhado mais velho (de m.), o irmão mais ve­
 lho do marido (Ar., Cat., 1 1 5 )                         miapapakaba (s.) - tipo de calçado; alpargatas
                                                            (Marcgrave, Hist Nat. Eras., 2 7 1 )
meriti'yba (etim. - pé de miriti) (s.) - MIRI­
 TI, BURITI, MERITI, palmeira altíssima de                 miapé - v. (e)miapé (r, s)
 lugares alagados (Mauritia flex.uosa L.), que             miapeatã (etim. - pão duro) (s.) - biscoito feito
 fornece palmas para cobrir casas. Tem fruto                de mandioca (Marcgrave, Hist Nat. Eras., 67);
 do tamanho de um ovo grande, com casca                     biju duro e torrado que se guarda por muito
 avermelhada e com manchas pretas. Sua pol­                 tempo (Vasconcelos, Crónica (Not) II, §74, 149)
 pa é vermelha e dentro dela há uma noz doce.
 (D'Abbeville, Histoire, 2 2 1 )                           miapeteka (etim. - o que é espalmado) (s.) -
                                                            1 ) bola de farinha-puba feita com as mãos e
     NOTA - Daí, o nome geográfico SÃO JOÃO DO              secada ao calor do sol (Marcgrave, Hist. Nat.
     MERITI (RI) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                            Eras., 67); 2) bolota grande que faziam da
                                                            mandioca curtida, com que depois davam cor
                                                            à farinha de guerra ( VLB, II, 7 1 )
                                                           miara - o mesmo que (e)mbiara (r, s ) (v.)

                                                           miaratakaka (s.) - MARITACACA, marita­
                                                            fede, nome comum a várias espécies de pe­
                                                            quenos mamíferos carnívoros da família dos
                                                            mustelídeos, do gênero Conepatus (dos quais
                                                            a mais comum é a Conepatus semistriatus),
                                                            que exalam cheiro terrível que impregna tudo
                                                            em seu redor. (Sousa, Trat. Descr., 248). É
                                    MERJTJ (fonte: tBGE)
                                                            também chamada JAGUACACACA, JAGUA­
meru (ou mberu) (s.) - BIRU, nome comum                     RITACA, JARATATACA, JARITACACA, JE­
 a moscas grandes e azuladas da família dos                 RITATACA, IRITATACA, MARATATACA.
278 Dicionário de Tupi   Antigo
                                                                                                       mimbuala
                                                               mim (-io- ou -nho-) (v. cr.) - esconder, ocultar:
                                                                Xe mí-te fepé i xuf! Mas me esconde tu dele!
                                                                                          -


                                                                (Anch., Teatro, 32); Anhomim temõ i mba'e­
                                                                -katu mã ..! - Ah, oxalá esconda eu as boas
                                                                             .


                                                                coisas dele. (Ar., Cat., 73) • omimba'e (ou
                                                                onhomimba'e) - o que esconde: Abá mba'e
                                                                omimba'e. - O homem que esconde algo. (Ar.,
                                                                Cat., 72v); emimima (t) - o que alguém escon­
                                                                de: Nde remimimbúera, anM, umãmepe nde
                                                                mondá? O que tu escondeste, na verdade,
                                                                             -

                       MARITACACA (ilustração de C. Cardoso)
                                                                onde tu roubaste? (Anch., Teatro, 44); Erefarype
miausuba - v. (e)miaúsulla (r, s)                               abá mba'e, nde rapixara mondarõagúera koêp6
                                                                semimima? Tomaste as coisas de alguém,
                                                                                  -

miausube'yma (etim. - não escravo) (s.) - for­                  o objeto do furto de teu próximo ou o que ele
 ro, homem livre; mulher forra que nunca foi                    esconde? (Ar., Cat., 107); mimaba (ou mimba­
 escrava (VLB, I, 142): Mbiaasube'yma mbiaú­                    ba) - tempo, lugar, modo etc. de esconder; ato
 subeté resé omendaryba'e umiatlsube'yma                        de esconder: Xe resá pupé-katu asepfak nde i
 k6" o'faba'upa, n'omendari... - O forro que se                 mimagúera. - Bem com os meus olhos vi que
 casou com uma escrava verdadeira, pensando                     tu as escondeste. (Anch., Teatro, 176)
 falsamente "eis que esta éforra", não se casou.
 (Ar., Cat. , 1 3 1v)                                          mimbaba1 (etim. - lugar de esconder) (s.)
                                                                - esconderijo: ... Nd'e'ikatuf sesé omendá
mie'e (ou mbie'e) (v. intr.) - ralar mandioca:                  mimbápe serek6 pukuf. . - Não pode com ela
                                                                                              .

 Amie'é. - Ralo mandioca. (VLB, II, 96)                         casar-se enquanto a mantiver em esconderijo.
mie'esaba (etim. - lugar de ralar) (s.) - instru­               (Ar., Cat., 1 28v)
 mento utilizado para ralar a mandioca (Marc­                        NOTA - Daí, JAGUAMIMBABA (nome de lo­
 grave, Hist. Nat Bras., 66)                                     .   calidade de São Paulo) (v. Rei. Top. e Antrop.
                                                                     no final).
mieiaba (s.) - cocho de ralar mandioca (VLB,
 I, 76)                                                        mimbaba2 (etim. - objeto do esconder) (s.) -
                                                                 MUMBAVO, XERIMBABO, qualquer animal
mienoti (etim. - aquilo de que se envergonha)
                                                                 manso que o homem cria ou o animal que ele
 (s.) - os órgãos sexuais, as vergonhas (VLB, II,
                                                                 amansa; animal doméstico, animal caseiro
 144); as partes sexuais (VLB, II, 66)                           (VLB, II, 31); criação: ... So'o mimbaba roka
migã (s.) - sopa feita pelos índios com fari­                    ogúar og upabamo... - Tomou a casa dos ani­
 nha misturada a caldo de carne ou peixe                         mais de criação como sua pousada. (Ar., Cat.,
 (D'Abbeville, Histoire, 305v)                                   9v) [o mesmo que eimbaba (t) - v.]

miguá (s.) - BIGUÁ, MEUÁ, MIUÁ, MUIÁ,                          mimbabararõana (etim. - o que guarda as
 corvo-marinho, ave da família dos falacroco­                   criações) (s.) - pastor de gado (VLB, II, 67)
 rac.ídeos (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do Mara­                mimbaberekoara (etim. - o que cuida das
 nhão, fl. 185; VLB, l, 83)                                     criações) {s.) - pastor de gado (VLB, II, 67)
    NOTA - Daí, os       nomes geográficos BIGUÁ               mimbabetá {etim. - muitas criações) (s.) - re­
    (MG), BIGUAÇU        (SC) etc. (v. Rei. Top. e An­
                                                                banho (de gado) (VLB, II, 97)
    trop. no final).
                                                               mimbo'e (etim.      o ensinado; o que alguém
                                                                                      -
miguaiuba (etim. - biguá amarelo) (s.) - nome
                                                                ensina) (s.) - discípulo (VLB, I, 103) [v. tb.
 de uma ave (Theat. Rer. Nat. Bras., I, 98)
                                                                emimbo'e (t)]
miiara - o mesmo que emiiara (t) [v. iar /
                                                               mimborará (s.) - os órgãos sexuais, as vergo­
 ar(a) (t, t)]
                                                                nhas (VLB, II, 144)
miiuká - o mesmo que (e)müuká (t) (v. iuká)
                                                               mimbuaia (etim. - o comandado) (s.) - moça
mikuatiara· (s.) - carta, escrito (VLB, I, 68) [o               de serviço doméstico (VLB, II, 39); moço que
 mesmo que emikfiatiara (t) - v. kfiatiar]                      serve em casa como pajem; criado de mulher
                                                                                                   Eduardo Navarro 279
mimby1
  ( VLE, II, 39); criado ou criada; serviçal ( VLE,   mindokuruera (s.) - crueira, tudo o que fica
  I, 86)                                               do que é peneirado, joeirado; os restos de fari­
                                                       nha que ficam na peneira após ser ela penei­
mimby1 (etim. - o que é soprado) (s.) - 1) apito
                                                       rada (VLB, II, 22)
 (VLE, I, 38); 2) gaita (VLE, 1, 146)
     NOTA - Daí, no P.B., MEMBI, MEMI, MEM­           mindu'u (s.) - o mordido, o mastigado (o mesmo
     BÉ, MIBU, MIMÔ, MUBU, MUMU, flauta                que emindu'u (t) - v. su'u) (Anch., Arte, 4)
     indígena, feita de ossos de animais ou de pes­
                                                      mindypyrõ - v. (e)mindypyrõ (r, s)
     soas (in Dicion. Caldas Aulete).
                                                      minga'u - v. (e)minga'u (r, s)
mimby2 (v. tr.) - fazer soar, tocar (flauta ou ins­
 trumento de sopro): Aímimby. - Faço-a soar.          minga'upetinga (s.)       -   MINGAUPITINGA,
 (VLB, II, 124)                                        papa preparada com a mandiopeba (Piso, De
                                                       Med. Eras. , 62) [v. tb. (e)minga'u (r, s)]
mimbyapara (etim. -flauta torta) (s.) - 1 ) var.
 de flauta de taquara dos índios (VLB, II, 137);      minga'upomonga (etim. - mingau viscoso)
 2) var. de trombeta (Marcgrave, Hist. Nat.            (s.) - var. de mel silvestre (Marcgrave, Hist.
 Eras., 278)                                           Nat. Eras., 271)

mimbyguasu (etim. - flauta grande) (s.) - 1)          minguaba (s.) - o conhecido, o sabido (Anch.,
 instrumento musical feito de concha (Vascon­          Arte, 4v) [o mesmo que eminguaba (t) - v.
 celos, Crônica (Not.), §143, 107); 2) trombeta:       kuab]
 A'ereme karaibebé ruri, te'õmbüera renõfa,
                                                      minõ (s.) - cintas e braceletes feitos com
 mimbygílasu pyabo. - Então os anjos virão,
                                                       conchas e caramujos quebrados, cujos pe­
 chamando os mortos, tocando trombetas. (Ar.,
                                                       dacinhos são polidos e transformados em
 Cat., 1 60v)
                                                       pequenos quadrados ou em outras figuras
 mimbypuku (etim. -flauta comprida) (s.) - var.        geométricas (D' Abbeville, Histoire, 27 5v)
  de flauta de taquara dos índios (VLB, II, 137)
                                                      minupã (s.) - o castigado, o açoitado [o mesmo
 mimbypysara (ou mimbysara) (etim. o so­      -        que eminupã (t) - v. nupã] (Anch., Arte, 3v)
  prador de instrumento de sopro) (s.) - gaiteiro
                                                      minusu (etim. - estrepe grande) (s.) - lança: Mi·
  ( VLE, I, 146)
                                                       nusu pupé if yké kutuki... - Com urna lança
 mimõla - v. (e)mimõia                                 espetaram seu flanco. (Anch., Diál. da Fé, 192)

 mimõlpoka - v. (e)mimõipoka (t)                      minypyrõ    -   v. (e)mindypyrõ (VLB, II, 37)
 mimondó (s.) - o enviado (VLB, II, 19); men-         mirã (adv.) - algum dia, futuramente (VLB, I,
  sageiro (VLB, II, 35) (v. tb. emimondó (t), em       31 ); em tempo vindouro (VLB, II, 126)
  mondó]
                                                      miraibora (eti m. - o que tem pele ruim) (s.) -
 mimotara (etim. - o que se quer) (s.) - desejo        1) doente de bexigas, de varíola (Anch., Arte,
  (VLB, I, 98) [v. tb. emimotara (t)]                  31); 2) leproso (VLB, II, 20)
 mimuku (etim. - estrepe comprido) (s.) - lança,      mirakubora - forma absoluta de pirakubora
  lança longa (VLB, TI, 18): - Mba'e-mba'epe i         (v.) (VLB, I, 63)
  popesüaramo? - Mimuku-katupabé ... - Que
                                                      miri (s.) - coisa miúda, coisa pequena: mirí­
  havia como seus objetos de mão? - Muitíssi­
                                                       -mirí - muitas coisas miúdas ( VLB, II, 39);
  mas lanças ... (Ar., Cat., 54)
                                                       (adj. ) - 1 ) pequeno, MIRIM: Mba'e-mirí resé...
 mina (s.) - abrolho ou estrepe, coisa pontuda         afp6 o'fabo... - Dizendo isso por pequenas
  (VLB, I, 19), puas de pau ou ferro para se pre­      coisas. (Ar., Cat., 67v); . Ó-mirí pupé ereík6.
                                                                                    . .


  garem neles as pessoas que quisessem passar          - Dentro de urna casinha estás. (Anch., Poe­
  (VLB, I, 1 3 1 ); lança (VLB, II, 1 8)               mas, 128);Xe miií! - Eu sou pequeno! (Anch.,
      NOTA - Daí, no P.B., a palavra CAMINA            Teatro, 62); 2) baixo, de baixa estatura (fal.
      (Amai.) (faká + mina, "lança de cesto"), vara    de pessoas): abá-mirí - homem baixo; kunhã­
      em cuja ponta é amarrado um cesto com isca,      -mirí - mulher de baixa estatura (VLB, II, 78);
      que se mergulha na água para apanhar peixes.     (adv.) - minimamente, um pouco, um pouqui-
 280 Dicionário de Tupi Amigo
                                                                                           moabaeté1
 nho: T'íanhe'engá-miri ranhe... - Cantemos           com as mãos e depois secadas (Ma.regrave, Hist.
 um pouquinho, primeiro. (Anch., Teatro, 56);         Nat. Eras., 67); variedade de farinha que se es­
 Efpotá-miri ume tatápe xe soaúama. - Não             preme às mãos e não se peneira (VLB, 1, 135)
 queiras nem um pouquinho que eu vá para
                                                    mixu'u - o mesmo que mindu'u (v.) (Anch.,
 o fogo. (Anch., Poemas, 166); Tatá anhanga
                                                     Arte, 4)
 ratá 'arybo míri ofkoba'e... - Um fogo que
 está um pouco acima do inferno. (Bettendorff,      mixyr (v. intr.) - assar: Amixyr. - Assei. (VLB,
 Compêndio, 49); ... Xe raasubá-miri fepé te'õ       1, 45)
 güé!... - Compadece-te um pouco de mim, ó
                                                    mixyra - v_ (e)mixyra (r, s)
 morte! (Ar., Cat., 158) • mirí-miri (adv.) -
 em pequenas partes, em pequenas porções:           mixysaba (etim. - instrumento de assar) (s.) -
 A 'epe sugú.y mofa'o-miri-mirineme i íabi'õpe i     espeto (VT.R, T, t 26)
 kúáí? - E se dividirem seu sangue em peque­
                                                    mõ (adv.) - acolá (Fig., Arte, 1 2 1 ); por aí: Nd' eré
 nas partes, em cada uma delas está? (Anch.,
                                                     mõ tenM ume abá resé. - Não digas por aí, fal­
 Doutr. Cristã, 1, 216)
                                                     samente, a respeito de ninguém. (Anch., Doutr.
    NOTA - No P.B., -MIRIM é um elemento de          Cristã, II, 99)
    composição que significa pequeno, diminu­
    to, infantil etc.: GUARDA-MIRIM, OFICIAL­       mó (ou mbó) - forma absol. de pó (v.) (Anch.,
    -MIRIM, ESCRITOR-MIRIM, ABELHA-MIRIM             Arte, 2v)
    etc. Tal palavra está presente, também, em
                                                    mo-1 (ou mbo-) (pref. da voz causativa): Emofe-
    muitos nomes de plantas e animais no Brasil:
                                                     rekúab orébo... - Faze perdoar a nós. (Anch.,
    ABATIMIRIM, AÇAÍ-MIRIM, AÍ-MIRIM, AI­
    RIMIRIM, ARAÇÁ-MIRIM, BACABAMIRIM,
                                                     Poemas, 84); ... O pyri pe mogüapyka. - Junto
    BAIACUMIRIM, BURITIMIRIM etc.                    a si fazendo-vos sentar. (Anch., Poemas, 158)
    Daí provêm, também, muitos nomes geográfi­      -mo2 (forma nasalizada, alomorfe de -abo, suf.
    cos do Brasil: IMIRIM (bairro de São Paulo),
                                                      de gerúndio): ... I pytybõmo fepi. - Ajudando­
    SP, MBOIMIRIM (estrada de São Paulo, SP),
                                                      -os sempre. (Anch., Teatro, 40)
    etc. (v. Rei . Top. e Antrop. no final).
                                                    -mo3 - 1 ) part que expressa o condicional: - I
mirukaia (s.)   -MIRAGAIA, MURUCAIA, MI­
  RAGUAIA, peixe da faro.ilia dos cianídeos do
                                                      nhyrõ nhepemo iandé iara i xupé "nde nhyrõ
                                                      ixébe" o foupé i 'érememo? - I nhyrõ n hemo.
  Atlântico ocidental. Emite sons que lembram o
                                                      - Perdoar-lhe-ia, sem mais, Nosso Senhor, se
  bater de um tambor. (Sousa, Trat. Descr., 288)
                                                      ele lhe dissesse "perdoa tu a mim"? - Perdoa­
mityma - v. emityma (t)                               ria. (Ar., Cat., 58); ... Esy/<ytébomo, erefk6-
                                                      -katumo. - Tendo medo, farias bem. (Ar., Cat.,
mi'u (ou mbi'u) (etim. - o que é comido) (s.)
                                                       1 12); Nde rurememo, aíuká umúãmo. - Se
 - mantimento (VLB, II, 31); qualquer tipo
                                                      tivesses vindo, já o teria matado. (Anch., Arte,
 de comida (VLB, II, 3 1 ): N'i tybi xúépe amõ
                                                      22); Xe mondórememo, asómo. - Se me man­
 mi'u . .. ?... - Não haverá outra comida? (Ar.,
                                                      dasse, iria. (Anch., Arte, 25); Afpó n'i papasa­
 Cat., 84) [v. tb. embi'u (t)]
                                                      bi, kúarasymo oíké íepémo! - Isso não seria
    NOTA -Daí, no P.B., BIÚ, farinha de mandioca.     possível contar, ainda que o sol se pusesse!
                                                       (Anch ., Teatro, 38); 2) part. que expressa o
miúba (s.) - planta da família das melastoma­
                                                      optativo: Afukámo mã! - Ah, quem me dera
 táceas (Vasconcelos, Crónica, (Not.) II, §87)
                                                      o tivesse matado! (Anch ., Arte, 18); Asómo Tu­
miubaumari (s.) - nome de uma árvore (Vas­            pana pyri mã! - Ah, se eu fosse para junto de
 concelos, Crónica (Not.) II, §88, 156)                Deus! (Fig., Arte, 142)
mi'umoiypaba (etim. - lugar de cozer a comi­        moabaeté1 (ou moabatté) (v. tr.) - 1 ) irar, en­
 da) (s.) - cozinha (VLB, I, 85)                     furecer, agastar: Anhanga nde moabafté... -
                                                     O diabo te agasta. (Anch., Poemas, 144); Xe
mi'umoiypara (etim. - o que coze a comida)
                                                     n 'aíu-potari biã, kara(ba moabaltébo. - Eu
 (s.) - cozinheiro (VLB, 1, 85)
                                                     não queria vir, irando os homens brancos.
mixakuruba (s.) - mandioca crua dividida em          (Anch., Poemas, 1 94); 2) odiar, aborrecer,
 pequenas partes que são socadas, espremidas         detestar: Osykyíé nde su( Anhanga, nde moa-
                                                                                        Eduardo Navarro   281
moabaeté2
   baetébo.     - Tem medo de ti o diabo, odiando­               (t) - o que alguém torna padre: ... Semimbo­
  -te. (Valente,  Cantigas, II, in Ar., Cat. , 1 6 1 8);         abaré sekobfara bé ms  i sa pupé miapé rari o
  Nd'e'i te'e ip6 asé pecado... moabaetébo te'õ                  p6pe sobasapa ... - Os que ele torna padres e
  sosé?. .. - Por isso, na verdade, é que a gente                seus substitutos na missa tomam o pão em
   detesta o pecado mais que a morte? (Anch.,                    suas mãos, benzendo-o. (Ar.,                     Cat.,   84v)
  Diá/. da Fé, 232)
                                                               moaby       (v. tr.) - enganar, fazer falhar, fazer
moabaeté2 (v. tr.) - honrar, respeitar; temer                    errar:   Nd'e'ikatufpe Tupã... fandé moabyuká?
 (VLB, li, 125): Tupã moabaeté. - Honrar                         - Não pode Deus mandar-nos enganar? (Bet­
 a Deus. (Ar., Cat., 1 9v); ... Tupã 'éagúera                    tendorff,    Compêndio, 55)
 moabaetee'yma. - Não respeitando o que
                                                               moagué        (v. tr.) - mear, deixar pela metade
 Deus dissera. (Ar., Cat., 85)
                                                                 (p.ex., a água do vaso), deixar menos que
moabaíb (v. tr.) - 1) dificultar: Erefmoarüabe­                  cheio:  Aimoagtlé.                  -    Deixei-o pela metade.
 té ã nde rek6, i moabaípa. - Eis que estorvas                   (VLB, II, 34)
 muito tua vida, dificultando-a. (Anch., Doutr.
                                                               moaíb (v. tr.)        - enfeiar, afear          ( VLB, 1,   22)
 Cristã, ll, 94); 2) impossibilitar: ... Mendara
 omoan1ab i moabaibuká... - Impedem os ca­                     moaikatu (v. tr.) - estragar (com o uso): Afmo­
   samentos, mandando impossibilitá-los. (Ar.,                  aikatu. - Estraguei-a. (VLB, I, 130)
   Cat., 127v-128); 3) ter dificuldades em: Tupã
                                                               moaiu      (v. tr.) - importunar, incomodar, mo­
   raüsupareté... n'ofnwabaíbi Tupã asé rekomo­
                                                                 lestar, desatinar  ( VLB, II, 33): Xe moalu­
   nhangaba rupi o ekó. - O que ama verdadeira­
                                                                 -marangatu... afp6 tek6-pysasu. - Importuna-
   mente a Deus não tem dificuldades em viver
                                                                 -me muito aquela lei nova. (Anch., Teatro, 4);
   segundo os mandamentos de Deus. (Ar.,               Cat.,
                                                                 Anlwnga xe moalu . . - O diabo me importuna.
                                                                                                 .
   4 1 ) ; 4) atrasar (Ar.,   Cat.,   41)    •   moabaipaba
                                                                 (Anch., Poemas, 1 32); Oporomoalu ofk6bo .. -                   .
   - tempo, lugar, modo, causa etc. de dificultar,
                                                                 Está molestando as pessoas. (Ar., Cat., 83)
   de impossibilitar, de atrasar;impossibilidade,
   atraso:     Setá mba'e mendara moabaipaba...                moakaar       (v. tr.) - dobrar (p.ex., o pano, o fio
   - São muitas as coisas que são causa de im­                   ou a corda, a modo de meada ou várias vezes
   possibilitar os casamentos. (Ar., Cat., 277);                 etc.)   ( VLB, I,   105)
   Oküabetápe erimba'e sefx.u, ybakype abá s6 mo­
                                                               moakangaguá                (v.   tr.)     - fazer cabeça no virote
   abafpaba ? - Os anos passaram muitas vezes,
                                                                 (arma antiga) para não ferir a caça ( VLB, I, 6 1 )
   causa de atraso da ida do homem para o céu?
   (Ar.,   Cat., 4 1 )                                         moakub (v. tr.) - aquecer, esquentar: Ak6
                                                                iraítytataendy asé moakuba fabé, akQeía íabé:
moabaibe'ym (etim. - tornar sem dificul­
                                                                Tupã asé 'anga moakubi... - Assim como esta
 dades) (v. tr.) - tornar possfvel: ... Mba'e i
                                                                 vela nos aquece, aquele também: Deus aque­
 abaiba'e moabaibe'yma... - Tornando possí­
                                                                 ce nossa alma. (Anch.,    Doutr. Cristã, 1, 221);
 veis coisas que são difíceis. (Ar., Cat., 58v)
                                                                 T'our k6 '.ara pupé oré 'anga moakupa. - Que
moabaité - v. moabaeté1                                          venha neste dia para aquecer nossa alma.
                                                                 (Anch.,    Teatro,       122)
 moabangab1 (v. tr.) - descoroçoar, acovardar,
  desanimar, desencorajar (VLB, I, 95)                         moaku'i       (v.   tr.)   - euxugar (o que está úmido;
                                                                 enxugar o que está molhado é mokang - v.):
moabangab2 (v. tr.) - 1) desobedecer a: Afmo               ­

                                                                 Aímoaku'i.        - Enxuguei-o. (VLB, I, 120)
 abangab. - Desobedeci a ele. (VLB, J, 99); 2 )
 vencer com razões (ou doutra maneira) ( VLB,                  moakym        (v. tr.) -         1)       molhar (VLB, ll, 40); 2)
 ll, 143); 3) resistir a (VLB, JJ, 103)                          umedecer (Marcgrave, Hist.                    Nat. Bras., 277)
moabangaiepé             (v. tr.) - vencer (com razões         moakyr       (v. tr.) - abrandar, enternecer, tornar
   ou doutra maneira)         (VLB, ll,     143)                 afável: ... Pe íoesé pe                 rara moaky.      - Tornando
                                                                 afáve l vosso senhor para vós mesmos. (Ar.,
moabaré (ou mboabaré) (v. tr.) - fazer ser pa­
                                                                 Cat., 86v)
 dre, ordenar: Aimoabaré. - Ordenei-o. ( VLB,
 II, 58); Afmoabaré Pedro. - Faço Pedro ser                    mo'am1 (v.      tr.) - erguer, fazer estar em pé, eri­
 padre. (Anch., Arte, 48v) • emimboaba.ré                        gir, pôr, encostar de pé (p.ex., pau ou lança                       à
282 Dicionário de Tupl Antigo
                                                                                      mo'anga'ub2
  parede): A 'elbépe ybyá cruz mo'ami i atykábo?         -mo'ang. - Fui à caça sem proveito. (Fig.,
  - Logo, então, a cruz ergueram, fincando-a?            Arte, 1 43)
  (Ar., Cat., 62v); Oiaobok, itá okytá resé i popQá
                                                       moangaibar (v. tr.) - fazer emagrecer: Afnw­
  i mo'ama. - Despiram-no, amarrando-lhe as
                                                        angaíbar. - Fi-lo emagrecer. (VLB, I, 1 12)
  mãos numa coluna de pedra, fazendo-o estar
  de pé. (Ar., Cat., 60)                               moangaí'pab (ou moangaipá) (v. tr.) - 1 )
                                                        tprnar mau, fazer ruim, perverter, estragar
mo'am2 (v. tr.) - urdir (teia ou rede) (VLB, II, 58)
                                                        (p.ex., fruta); tornar pecador, fazer pecar:
moamandab (v. tr.) - arredondar [deixando               Aímoangalpab. - Faço-o ruim. (Anch., Arte,
 algo plano, como um círculo. Arredondar, dei­          48v); ... Aimoangalpá pá benhene. - Farei
 xando esférico, é moapu'a (v.)]: Almoaman­             todos pecarem de novo. (Anch., Teatro, 136);
 dab. - Arredondei-o. (VLB, I, 42)                      Opá taba moangalpabi! - Tuclo faz a aldeia
                                                        pecar! (Ancb., Teatro, 38); 2) fazer mal a, ar­
mo'ang1 (etim. - idear, fazer ideia) (v. tr.)
                                                        ruinar, maltratar (a dor ou a doença ao que
 - supor, pensar em, crer, imaginar, presu­
                                                        a tem) (VLB, II, 29): lapopQaratã, i moan­
 mir, ter para si, julgar, considerar, enten­
                                                        gaípapa. - Amarram-lhe as mãos fortemen­
 der: landé repenhã-penhã, iandé momoxy
                                                        te, fazendo-1.he mal. (Anch., Poemas, 120) •
 mo'anga. - Fica-nos atacando, pensando
                                                        moangaipapara - o que faz pecar, o que faz
 em perverter-nos. (Anch., Poemas, 188);
                                                        perverter; pervertedor: ... Tubixá-katu Aimbi­
 N'aimo'angi nde só. - Não entendo tua ida,
                                                        ré, apyaba moangalpapara. - O grande che­
 não entendo que tu vás. (VLB, II, 1 10); ...
                                                        fe Aimbirê, o pervertedor dos índios. (Anch.,
 Oú-mo'ang pe mondyla. - Pensa em vir para
                                                        Teatro, 8); Onheynhang umã sesé kunumI-etá
 vos espantar. (Anch., Teatro, 1 82 , 2006);
                                                        kagQara, kó taba moangaípapara... - Já se
 Te'õ o ioesé i 'a·mo'angeme. - Quando su­
                                                        juntaram por causa disso muitos moços be­
 põe cair em si a morte. (Ar., Cat., 88); "lka­
                                                        bedores de cauim, os pervertedores desta
 tupe temõ mã!" erépe, nde gQyrype kunhã
                                                        aldeia. (Ancb., Teatro, 24)
 resé nde rekó mo'ang'iré? - Disseste: "Ah,
 quem me dera estivesse nua!", após imagi­             moangaturam (v. tr.) - dignificar, honrar;
 nares estar com uma mulher debaixo de ti?              tornar bom, enobrecer, aperfeiçoar: A'e ipó
 (Anch., Doutr. Cristã, II, 93); ... Santa Maria        Tupã n 'omoangaturami. .. - Esses, na verda­
 o membyrá-kakara omo 'ã-mo'ang... - San­               de, não honram a Deus. (Ar., Cat., 26v); Nde
 ta Maria está pensando na aproximação de               moangaturameté pa'i Tupã... - Tornou-te
 seu parto. (Ar., Cat., 9); Xe ra'y� afmo'ang           muito bondosa o senhor Deus. (Ancb., Poe­
 nde re'õaQama . . - Meu filho, penso que tu
                    .                                   mas, 132) • moangaturãsaba - tempo, lu­
 morrerás. (Bettendorff, Compêndio, 1 1 8);             gar, causa, meio, instrumento etc. de honrar,
 ... Pefmo'ang pe re'õ pupé pe ruba... - Ima­           de dignificar, de fazer bom: Mba'e nungara­
 ginai, em vossa morte, estardes vós deita­             pe afpó graça i moangaturãsaba? - Seme­
 dos. (Ar., Cat. , 1 55v) • oimo'angyba'e         -     lhante a que é essa graça, o meio de fazê-los
 o que pensa, o que supõe, o que imagina                bons? (Ar., Cat. , 37v)
 etc.: Nhandy-karafba pupé abaré omanõ­
                                                       mo'anga'ub1 (v. tr.) - supor, imaginar (falsa­
 -mo'angyba'e pytuba. - Ungir o padre com
                                                        mimtP-) • omo'anga'uba'e - o que supõe,
 óleo bento o que supõe morrer. (Anch., Dou­
                                                        o que imagina (falsamente): I mba'e-kuá­
 tr. Cristã, I, 2 1 9)
                                                        -mo'anga'uba'e... - O que supõe saber as coi­
mo'ang2 (v. tr.) - fLngir, simular, disfarçar:          sas. (Ar., Cat., 66)
 .. Oporomoingobé-mo'anga...
   .                               -Fingindo fa­
                                                       mo'anga'ub2 (v. tr.) - fingir, inventar: Erero­
 zer viver as pessoas. (Ar., Cat., 160); Nde
                                                        bfmype paié porapiti mo'anga'uba... ? - Acre­
 remo'emype nde nhemombegQápe, nde angaipa­
                                                        ditas no pajé ao fingir assassinar as pessoas?
 ba mo'anga? - Tu mentiste ao te confessares,
                                                        (Anch., Doutr. Cristã, II, 83); Peteume menda­
 disfarçando teus pecados? (Ar., Cat., 108); Asó­
                                                        ra moarupaba mo'anga'upa supindQare'yma
 -mo'ang. - Finjo que vou. (Fig., Arte, 143)
                                                        mombegQabo... - Guardai-vos de inventar
mo'ang3 (adv.) - inutilmente, em vão, sem pro­          impedimentos ao casamento, contando o que
 veito, de mentira, ficticiamente: Aka 'amondó-         não é verdade. (Ar., Cat., 1 32)
                                                                                      Eduardo Navarro 283
mo'angekoaíb
mo'angekoaíb (v. tr.) - molestar, fazer penar         moapapub (v. tr.) - 1 ) amolecer, abrandar;
 (VLB, Il, 40): ... Ta nde mo'angekoalb ume            2) convencer: Almoapapub. - Convenço-o.
 Anhanga. - Que não te moleste o diabo. (Ar.,          (VLB, Il, 43)
 Cat., 1 4 1 )
                                                      moapar (v. tr.) - aleijar (de todo, para que não
moanhan (ou moanhã) (v. tr.) - empurrar,               ande) (VLB, I, 3 1 )
 dar encontrão em: . .. Ofmoanhã satápe... -          moaparaiereb (v. tr.) - derrubar ( o que cai ro­
 Empurra-o para seu fogo. (Anch., Poemas,              dando - p.ex., um barril, um .pote etc.) (VLB,
 188); Xe-te xe mboú kori pe moanhana, pe              1, 95)
 mondóbo ikó setama sul - E a mim é que faz
 vir hoje para vos empurrar, enxotando-vos            moaparar (v. tr.) - derrubar, fazer cair:
 desta sua terra. (Anch., Teatro, 180); Erefmo­        Sekoaba'e küé kunhã oré akanga i apiti.. oré
 maranype nde mena... "t'oropyk" i 'éreme, i           moapará-pará... - O que é comum é aquela
 moanhana? - Resististe a teu marido quan­             mulher espedaçar nossas cabeças, ficando a
 do ele disse: "hei de te cobrir", empurrando-o?       derrubar-nos. (Anch., Teatro, 182)
 (Anch., Doutr. Cristã, Il, 98)                       moaparatã (v. tr.) - estirar, retesar.(p.ex., cor­
 moanhe (v. tr.) - 1 ) apressar; acelerar;             da) (VLB, 1, 129)
  apressar-se para: Xe moanhé kó xe bolá. . -  .
                                                      moapatynã1 (v. tr.) - empelotar, encaroçar,
  Apressam-me estes meus súditos. (Anch.,              engrolar, embolotar (p.ex., a farinha, o m.in­
  Teatro, 32); 2) ficar ansioso por, esperar an­       gau, a papa etc.) (VLB, II, 7 1 )
  siosamente: ... Te'õ moanhé-anhémo... - Fi­
                                                      moapatynã2 (v. tr.) - confundir; misturar (os
  cando a esperar ansiosamente a morte. (Ar.,
                                                       fatos, falando ou contando alguma coisa)
  Cat., 1 58v) ... Korikorinhéa'ub 'ara repfaki, i
                                                       (VLB, II, 36)
  moanhemo. .. - Deseja logo ver o dia, ficando
  ansioso por ele. (Anch., Doutr. Cristã, II, 79);    moapen (v. tr.) - entortar (VLB, I, 1 1 9)
  ... O moanhêymã sepiaküama. - Já fica ansio­
                                                      moapererá (v. tr.) - tosar: Afmoapererá-katu
  sa por vê-lo. (Ar., Cat., 9v)
                                                       nhote. - Tosei-o bem. (VLB, II, 133)
 moaning (ou moani) (v. tr.) - excitar, cau­
                                                      moapi'a (v. tr.) - circuncidar ( VLB, l , 74)
  sar arrepio a, estimular (os órgãos sexuais):
  Erefmoan'ipe nde remimborará, kunhã resé            moapii (v. tr.) - colocar ponta com ponta (p.ex.,
  nde ma'enduaramo? - Excitaste teu órgão              uma vara) (VLB, II, 80)
  sexual, lembrando-te de mulheres? (Ar.,
                                                      moapong (v. tr.) - opilar (l'LB, II, 57)
  Cat., l 04)
                                                      moapuá1 (v. tr.) - empilhar, amontoar, fazer
moaob (v. tr.) - vestir, pôr roupa em; fazer ter       monte de (VLB, II, 109)
 roupa: lkatupendüara moaoba. - Vestir os
 nus. (Ar., Cat., 18); Almoaob Pedro. - Faço          moapuá2 (v. tr.) - aguçar (p.ex., ponta) (VLB, 1, 27)
 Pedro ter roupa. (Anch., Arte, 48v)                  moapu'a (v. tr.) - arredondar (deixando esfé­
moapaguyb (v. tr.) - brandir, fazer vibrar, sa­        rico, como uma bola. Arredondar, deixando
 cudir (vara, árvore etc.) (VLB, I, 59)                plano e circular é moap}'i ou moamandab
                                                       (v.)) (VLB, 1, 42) • i moapu'apyra o que é
                                                                                                -

moapaiuguá1 (v. tr.) - 1) confundir: Oporo­            arredondado; bola (VLB, I, 56)
 moafu ofk6bo... taba moapaiugaá-iugüabo...
 - Está molestando as pessoas, ficando a con­         moapua'i (v. tr.) - encurtar (VLB, I, 1 1 5)
 fundir as aldeias .. (Ar., Cat., 83); 2 ) misturar
                       .
                                                      moapuaobyr (v. tr.) - aguçar (ponta) (VLB, 1, 27)
 (fatos, falando ou contando alguma coisa)
 (VLB, II, 36)                                        moapy'am (v. tr.) - levantar (somente de uma
                                                       parte, como o pote, para se lançar água no
moapaiuguá2 (v. tr.) - encaroçar (p.ex., a             púcaro, o barco para se calafetar etc.), deixar
 papa), engrolar (VLB, I, 1 17)                        penso (VLB, li, 20)
moapakui (v. tr.) - derrubar (p.ex., frutas, ter­     moapy! (v. tr.) - 1) colocar em roda (VLB, II,
 ra, corno fazem os ratos) ( VLB, I, 95)               58); 2) arredondar [deixando plano, como
284 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                             moarybé
  um círculo. Arredondar, deixando esférico, é           amõ afukáne, xe fusanyme i mbo'a... - Então,
  moapu'a (v.)] ( VLB, I, 42)                            alguns matarei, no meu laço fazendo-os cair.
                                                         (Anch., Poemas, 156); Oré mo'arukar ume
moapyk (v. tr.) - cozer, cozinhar (com água)
                                                         fepé tentação pupé. .. - Não nos deixes tu fa­
 ( VLB, I, 85)
                                                         zer cair em tentação. (Anch. Doutr. Cristã, I,
moapyr (v. tr.) - 1) esgotar (p.ex., a taça ou o         139); Eküãí moxy mbo'a íandé fusana pupé!
 vinho que ela contém); 2) abaixar (nível de             - Vai para fazer cair os malditos em nosso
 líquido, altura de algo) ( VLB, I, 125)                 laço! (Anch., Teatro, 20); Ema'enãngatu xe
                                                         ri, xe mbo'are'ymuká. - Vela bem por mim,
moapysaká (v. tr.) - dar remoque a, apreciar
                                                         mandando que não me façam cair. (Anch.,
 com remoque; censurar, exprobar (VLB, Il, 101)
                                                         Poemas, 142); Xe t'oropysy-katu, xe mundépe
moapysakuaie'o (etim. - fazer cerrarem-se                nde mbo'a. - Eu hei de bem apanhar-te, na
 os buracos das orelhas) (v. tr.) - ensurdecer           minha armadilha fazendo-te cair. (Anch., Tea­
 (VLB, I, 1 1 8 )                                        tro, 174, 2006) • mbo'araba - tempo, lugar,
                                                         causa etc. de fazer cair, de derrubar: Marãpe
moapysakuakanhem (etim. - fazer desapare­
                                                         sekoagüera pee i mbo'aragüama? - Como
 cer os buracos das orelhas) (v. tr.) - ensurde­
 cer (VLB, I, 1 18)                                      seus atos passados serão a causa de vós o der­
                                                         rubardes? (Anch., Teatro, 166, 2006)
moapysang (v. tr.) - coalhar, fazer coalhar
 (VLB, I, 75)                                          mo'ar1 (ou mbo'ar) (etim. - fazer cair) (v.
                                                        tr.) - fazer nascer, parir, gerar, dar à luz: ...
moapysyk (v. tr.) - 1 ) consolar, confortar:            Marã-pak6 xe sy xe mbo'ari erimba'e... ? - Por
 Nde pópe ogüapyka, os6 kunumi. .. nde moa­             que minha mãe me deu à luz outrora? (Ar.,
 pysyka... - Em tuas mãos sentando-se, vai o            Cat., 163); Afmo'ar. - Dei-o à luz. (VLB, Il,
 menino, consolando-te. (Anch., Poemas, 120);           66); I mbo'a tiruãpe i xy-angaturama rekóü
 Xe moapysyk lepé. - Conforta-me tu. (Valen­            ababykagüere'ymamo?... - Mesmo dando-o
 te, Cantigas, Il, in Ar., Cat, 1618); Our i moa­       à luz sua mãe bondosa estava virgem? (Ar.,
 pysyka. . . - Vieram para consolá-lo. (Ar., Cat.,      Cat. , 42) • mo'asara - o que faz dar à luz,
 53v); 2) edificar (moralmente) (VLB, I, 108);          o que faz nascer: pitã-mo'asara - a que faz
 3) deleitar, agradar (VLB, I, 27); Xe moapysy­         nascer crianças; a parteira (VLB, Il, 66)
 ·katu. - Deleita-me muito. (VLB, I, 27; 93); 4)
 fartar a vontade de, o apetite de, satisfazer (fal.   mo'ar3 (v. tr.) - acender (p.ex., fogo, batendo
 de comida) ( VLB, 1, 135) • i moapysykypyra            um instrumento de aço em pederneira) ( VLB,
 - o que é (ou deve ser) consolado, o conso­            I, 19; 137)
 lado: A 'eba'e i moapysykypyramo sekóüne.             mo'ar4 (v. tr.) - fazer embarcar: Ybyrá karame­
 - Aqueles serão consolados. (Ar., Cat., 19);           müã, ygarusu nungara... pupé, i mo'aruká. -
 moapysykaba - tempo, lugar, modo etc. de               Mandando fazê-los embarcar numa arca de ma­
 consolar, de deleitar etc.; o ato de consolar, o       deira, semelhante a um navio ... (Ar., Cat, 41v)
 consolo: Nde 'anga moapysykápe, oroíaíubã­
 ·fubã. - Para confortar a tua alma, nós o fica­       moaruab (v. tr.) - impedir, estorvar (VLB, Il,
  mos abraçando. (Anch., Poemas, 134)                   10'); ... Mendara omoarüab... - Impedem os
                                                        casamentos. (Ar., Cat., 127v-128); ... Xe mo­
moapytam (v. tr.) - fazer en!iada de, fazer feixe       arüá Pa'i Tupã! - Estorva-me o Senhor Deus!
 de (coisas unidas e enfiadas no mesmo cordão,          (Anch., Teatro, 154); Erefmoarüabeté ã nde
 no mesmo gancho); enfeixar: Afmoapytam                 rek6, i moaba(pa. - Eis que estorvas muito
 pirá. - Fiz enfiada de peixes. (VLB, I, 64)            tua vida, dificultando-a. (Anch., Doutr. Cristã,
moapytereb (v. tr.) - tornar calvo, tonsurar            n. 94) • moarfiapaba - tempo, lugar, modo
 (metaforicamente, tornar padre): Afmoapyte­            etc. de impedir; impedimento: ... Imoarüapa­
 reb. - Tonsurei-o. (VLB, II, 58)                       ba t'aímombe'une. - Hei de contar os modos
                                                        de impedi-los ... (Ar., Cat., 127v-128)
mo'ar1 (ou mbo'ar) (v. tr.) - fazer cair, derru­
 bar: Ema'enãngatu xe ri, xe mbo'are'ym-uká.           moarybé (v. tr.) - 1) fazer cessar, acal­
 - Vela bem por mim, mandando que não me                mar, abrandar: Mba'easybora remimborará
 façam cair. (Anch., Poemas, 142); A'ereme              moarybé-ukasara bé 'ykarafba... - A água
                                                                                        Eduardo Navarro 285
moasy
   benta é o que faz abrandar também o que os            moatã2 (v. tr.) - 1 ) estirar (p.ex., corda); es­
   doentes sofrem. (Ar., Cat., 352); 2) tirar o efei­     tender (p.ex., ao longo do cbão o que estava
   to de, neutralizar (p.ex., o veneno): A'e ipó...       dobrado, enrolado ou encolhido) ( VLB, I, 1 28);
   oimoarybé-ukar xe suf. .. - Ele, certamente,           2) alargar: Afmoatã xe rapupa'ü.. - Alarguei
   faz tirar-lhe o efeito de mim. (Ar., Cat., 2 1 9,      meus passos. (VLB, li, 66) • i moatãmbyra
   1 6 1 8)                                               - o que é (ou deve ser) estirado, alargado: A'e
moasy (ou mboasy) (etim. - fazer doer) (v. tr.)           o kakuab'iré, ... i nheme'engi apyabatôa supé,
 - 1) lnvejar: Abá mba'ekatu moasy. - Invejar             oieíuká-uká ybyrafoasaba resé i moatãmbyra­
 as coisas boas de alguém. (Anch., Doutr. Cris­           mo. .. - Ele, após crescer, entregou-se aos ho­
 tã, I, 1 5 1 ); 2) ressentir-se de; levar a mal: AQié    mens maus, fazendo-se matar na cruz, estira­
 sapirõmbyre'yma o moetee'yma oímoasy... -                da. (Anch., Doutr. Cristã, I, 1 94)
 Enfim, o que não é pranteado ressente-se de             moatãe'ym (etim. - tornar sem força) (v.
 não o honrarem. (Ar., Cat., 85v); 3) sentir a dor        tr.) - enfraquecer: Oiopyk muru akanga, i
 de, ter dor por, lamentar: Aimoasy nde só. -             moatãe'jíngataabo. - Aperta a cabeça do
 Lamento tua ida. (VLB, II, 75); Xe mba 'e-moasy          maldito, enfraquecendo-o muito. (Anch., Poe­
 lá. - Eu lamento-me, de costume (isto é, recla­          mas, 180)
 mo de qualquer coisa). (VLB, I, 106); ... O sy suí
 o 'aragQ.era moasyabo... - Lamentando terem             moatãnhe (v. tr.) - endurecer (VLB, I, 1 1 8): ...
 nascido de suas mães. (Ar., Cat., 163-163v);             Nde nhy'ã nde i moatãnhêeyme.. . - Se tu não
 ... O kaia moasyabo... - Tendo dor de suas               endureceres teu coração ... (Ar., Cat., 1 57)
 queimaduras. (Ar., Cat., 1 6 1 ); 4) arrepender­        moateimã (ou moatemã) (interj.) - expressa
 -se de: O ekó moasy riré, abá sóa íemombe­               dó, dor ou lamento ( VLB, II, 53)
 gQ.abo... - Após arrependerem-se de seus atos,
 os índios vão confessar-se. (Anch., Teatro,             moatere (v. tr.) - deixar raso, deixar cortado
 38); Nd'oimoasy'ipe amõ o nhe'engaibagQ.era?             de todo ( VLB, II, 97)
 - Não se arrependeram alguns de seus vitu­              moatyr (v. tr.) - amontoar (VlB, I, 34)
 périos? (Ar., Cat., 63); 5) fazer sofrer: Tupã sy
 iandé senõia oimoasykatu-eté. - O nosso cha­            moa0ié1 (v. tr.) - vencer, derrotar, render (p.ex.,
 mado à mãe de Deus fá-lo sofrer muito. (Ancb.,           o inimigo) ( VLB, Il, 101): Íori, anlianga mon­
 Poemas, 186) • moasy-aba - tempo, lugar,                 dyia, oré moaülé suf! - Vem para espantar o
 modo etc. de ressentir-se, de arrepender-se              cliabo, para não nos vencer. (Anch., Poemas,
 etc.; arrependimento: ... I moasyagaera... re­           1 02 ); Xe abé ifybõmbyraero Bastião xe moaaíé.
 pyramono. - Como recompensa também de                    - A mim também o flechado Bastião derrotou-
 seu arrependimento delas (isto é, das coisas             -me. (Anch., Teatro, 48); Koromõ, keygQ.ara
 más). (Ar., Cat., 169v); i moasypyra - aquilo            temiminõ moaüfébo, asapekóne. - Logo, ven­
 de que se arrepende ou de que se deve arre­              cendo os temiminós, habitantes daqui, eu os
 pender; o que é (ou deve ser) lamentado, las­            frequentarei. (Anch., Teatro, 136); Tekobé
 timado, o que é doído: ... Seroyrõmo opakatu             fandébe Tupã remime'enga syka bé, te'õ íandé
 ikó 'ara pupé i moasypyra, seroyrõmbyra sosé.            moaüiéQ... - Assim que acaba a vida que Deus
 - Detestando-os mais que tudo o. que deve ser            nos dá, a morte nos derrota. (Ar., Cat., 1 54v)
 lamentado e o que se deve detestar neste mun­             • emimoafilé (t) - o que alguém vence, o rrue
 do. (Ar., Cat., 220)                                     alguém derrota: fori, esenõf angá kaefbo nde re­
                                                          mimoaaté. - Vem, nomeia os que tu derrotas
      NOTA - Daí, o nome próprio de pessoa MOA­
                                                          por aí. (Anch., Teatro, 1 2)
      crn (ou MOACYR) (de moasy, "lamento", "ar­
     rependimento", "o ato de fazer doer", "o que        moa0ié2 (v. tr.) - completar, acabar, terminar,
     faz sofrer" etc.). É o nome do fi.lho da perso­      concluir (p.ex., um serviço): Nd'e'i ymaanl
     nagem principal do romance Iracema, de José          ahe aoba moaülébo. - Ele nunca acaba de
     de Alencar, clássico da literatura brasileira.
                                                          completar as roupas. (VLB, II, 52); Ta pe
     Alencar apresentou para tal nome a etimolo­
                                                          ma'enduar... ik6 'ara . .. ixé i moaüfé pá rofré
     gia "filho da dor'', que é imprecisa.
                                                          xe putu'uagQ.era resé. - Que vos lembreis des­
moatã1 (v. tr.) - endurecer, tornar duro ( VLB,           te dia em que descansei após terminá-las to­
 I, 1 1 5)                                                das. (Ar., Cat., l lv) • omoafileba'e - o que
286 Dicionário <ie Tupi Antigo
                                                                                           moembiar
  acaba, o que completa: .. . pitanga mokõí ro'y       mobybyk (v. tr.) - coser, costurar ( VLB, I, 83)
  omoaüieba'e... - as crianças que completam
  dois anos (Ar., Cat, 139)                            mobybykaba (s.) - costura (do que foi cosido)
                                                        (VLB, 1, 84); ponto de costura (VLB, II, 8 1 )
moaUiekatu (v. tr.) :.. aperfeiçoar; dar remate,
 rematar (VLB, II, 73; 100)                            mobyr?1 - o mesmo que mboby?2 (v.)

moa'ypab (etim. - fazer esgotar o sêmen de) (v.        mobyr2 (v. tr.) - aguçar: Asapüá-mobyr. - Agu­
 tr.) - esfalfar: Afmoa'ypab. - Esfalfei-o. (VLB,       ço a ponta dela. (VLB, I, 27)
 1, 124)                                               mo'e1 (v. tr.) - fazer ficar, fazer estar, fazer
moa'yri (v. tr.) - adelgaçar, afinar:Aímoa )ríngatu.    mostrar-se: Ten amo'e. - Faço-o ficar com
 - Afinei-o muito. (H.B, I, 2 1 )                       firmeza. (Anch., Arte, 57); (Seu gerúndio é
                                                        mo'í:abo): Ten i mo'labo. - Fazendo-o estar
moaysó (v. tr.) - tornar formoso, aformosear:           com firmeza. (Anch., Arte, 57)
 Meme-te nip6 pe 'anga amotá, ... i moays6bo.. .
 - Mas sempre, com certeza, a vossas almas             mo'e2 - o mesmo que mbo'e (v.)
 querem bem, aformoseando-as. (Ancb., Tea­             mo'e (v. tr.) - derramar, expelir, verter: Elmo'e
 tro, 54); .. . Nde moays6-eté i xul.. - Tornou-te      nde resa'y. .. - Derrama tuas lágrimas. (Anch.,
 mais formosa que ela. (Ancb., Poemas, 142)             Doutr. Cristã, II, 1 1 2); Asugüy-mo'é. - Verto o
mobabak (v. tr.) - virar para um e outro lado           sangue dele. ( VLB, II, 1 12 )
 (p.ex., ao negar), balançar para um lado              moeburusu (v. tr.) - engrandecer; elevar em
 e para o outro (p.ex., como faz o cão com o            dignidade: ... I angaturãngatu moeburusüabo.
 rabo): Anheakã-mobabak. - Virei-me a ca­               - Sua muita bondade engrandecendo. (Anch.,
 beça para um e outro lado (dizendo que não             Poemas, 86)
 queria). (VLB, I, 48); Aímobabak xe rüafa. -
 Balanço meu rabo. (VLB, II, 95)                       moebykatã (v. tr.) - empanturrar: Aporomoe­
                                                        bykatã. - Empanturrei as pessoas. (VLB, I, t 1 2 )
mobapyka'e (v. tr.) - arrasar (VLB, 1, 42)
                                                       moe'e (v. tr.) - 1 ) temperar com sal, salgar
mobasem (v. tr.) - fazer que chegue, receber            (VLB, II, 125); 2) adoçar (VLB, I, 22; Fig., Arte,
  • mobasembaba - tempo, lugar, modo etc.
                                                        1 1 2) • i moe'embyra - o que é (ou deve ser)
 de receber, de fazer que chegue: fase'o rak6           salgado; o salgado; coisa salgada (VLB, U, 1 1 2)
 perek6 peemo tefkeara moetesabamo, i m�
 basembabamo. .. - Com pranto estai, como              mo'ekatu (etim. - fazer poder) (v. tr.) - dar
 modo de louvar o que entra junto a vós, como           jeito a, dar possibilidade a, favorecer: Na xe
 modo de o receber. (Ar., Cat., 85v)                    mo'ekatuf. - Não me dá possibilidade. (VLB,
                                                        I, 1 29)
moberab (v. tr.) - fazer brilhar: Eimoíasyk, xe
 py'a moberapa... - Lava-o, fazendo brilhar            mo'ema (s.) - mentira - v. (e)mo ema (r, s)
                                                                                            '



 meu coração... (Ar., Cat., 154, 1686)                     NOTA - Daí provém o nome da famosa per­
mobobok (v. tr.) - fazer rachar (em muitas                 sonagem da epopeia Caramuru, do Frei José
 partes) (VLB, II, 95)                                     de Santa Rita Durão, a índia MOEMA. Ela era
                                                           uma das amantes de Diogo Álvares Correia.
mobok (v. tr.) - estourar, fazer rachar, arrebentar        herói do poema épico, que se casara com a
 (VLB, I, 42); furar, rachar, fender (VLB, I, 137):        índia Paraguaçu. Partindo estes dois para a
 Itamina pupé iiyké kutuk4 i nhy'ã moboka... -             Europa num navio francês, MOEMA (isto é,
 Com uma lança de ferro espetou seu flanco, es­            a mentira do amor não sacramentado pelo
 tourando suas entranhas... (Ar., Cat., 64) • mo­          casamento. segundo Frei Durão) foi, com ou­
                                                           tras ex-amantes dele, até o navio, nadando em
 bokaba - tempo, lugar, modo, instrumento etc.
                                                           alto-mar, para recriminar Correia por não re­
 de estourar, de fender etc.: fepe'a-mobokaba -
                                                           tribuir seu amor. Ali se afogou.
 instrumento de fender lenha (VLB, I, 87)
                                                       moembiar (ou moembiá) (v. tr.) - apresar:
moby? - v. mboby?2
                                                        Erobtá, xe rubangab, ta nde moembiá kori.
moby'ar (v. tr.) - domar (p.ex., animal) (VLB,          - Acredita, meu padrinho, hão de te apresar
 1, 106)                                                hoje. (Anch., Teatro, 142)
                                                                                        Eduardo Navano 287
moembiarylar
moembiaryiar (ou mombiaryiar) (v. tr.) -            moesãi (v. tr.) - alegrar: ... Güafbi moesãfa
 tornar apresador: Afmoembiaryiar ahiJ xe            mbá. - ... Alegrando todas as velhas. (Anch.,
 foesé. - Fi-lo apresador de mim (isto é, deixei­    Poemas, 1 10); Ofepfakukar ixupé nhõ... i moe­
 -me vencer por ele). (VLB, I, 93)                   sãia. - Revelou-se a eles somente, alegrando­
                                                     -os. (Ar., Cat., 45); Afmbiré, faras6 muru taú.fé
moembyaryby (v. tr.) - assar (em cova no
                                                     fandé roypyra moesãí.a. - Aimbirê, levemos
 chão), assar enterrando (VLB, I, 45)                os malditos Jogo para alegrar os que ficaram
moendy (v. tr.) - acender (p.ex., o fogo): Emoen­    em nossas casas. (Anch., Teatro, 40) • moe­
 dy tatá. - Acende o fogo. (Léry, Histoire, 367)     sãindaba - tempo, lugar, modo, causa etc. de
                                                     alegrar, de alegria; alegria: Mba'epe asé moe­
moendyiab (v. tr.) - produzir faísca de, tirar
                                                     sãindaba a'ereme? - Qual é a causa de nossa
 faísca de (p.ex., com um machado num pau):          alegria, então? (Anch., Doutr. Cristã, I, 220)
 Afmoendyiab. - Tirei faísca dele. (VLB, I, 137)
                                                    moesakuar (v. tr.) - empilhar, amontoar, fazer
moendypuk (v. tr.) - açacalar, polir (p.ex., es­     monte de (VLB, II, 109)
 pada) (VLB, I, 1 9)
                                                    moesakuaranam (v. tr.) - empilhar, amon­
moepy (ou mboepy) (v. tr.) - 1) pagar (VLB,          toar, fazer monte de (VLB, li, 109)
 II, 62): ... Ofmoepy o mondasaguera. - Paga o
 objeto de seu furto. (Ar., Cat., 73); 2) resga­    moetá (v. tr.) - tornar numeroso, multiplicar
 tar, recompensar: Xe rekoekyf fepé, a'epú.era       (VLB, II, 44)
 afmoasy.. ., i mboepykatO.abo bé. - Embora         moeté (v. tr.) - honrar, dignificar; reverenciar,
 me evoques os atos, daqueles arrependi-me,          comemorar, santificar, louvar, prezar; fazer
 bem resgatando-os também. (Anch., Teatro,           caso de; cultuar, adorar, glorificar, venerar
 168) • moepyaba - tempo, lugar, modo                (VLB, II, 143) [Para se referir a coisas más, isto
 etc. de pagar, de resgatar; ato de pagar, pa­       é, louvar o vício, também se usa este verbo. Já
 gamento: Tupã nhe'engabyagQera íandé i mo­          momba'eté (v.) somente se emprega com rela­
 epykatO.agú.ama resé. - Para bem pagarmos           ção a coisas boas. (VLB, I, 1 1 3)): iandé moeté­
 nós a transgressão da palavra de Deus. (Ar.,        bo apyaba nhemosaraf. - Para nos honrarem
 Cat., 1 1 )                                         os índios fazem festa. (Ancb., Teatro, 24); . ..
moeraimombub (v. tr.) - esfriar a pele de            N'omoetéf o monhangara... - Não honram
 (pintando-lhe o corpo para o refrigerar) (VLB,      seu criador. (Anch., Teatro, 30); Eímoeté nde
 I, 32)                                              ruba nde sy abé. - Honra teu pai e tua mãe.
                                                     (Bettendorff, Compêndio, 10; Anch., Teatro, 54)
moerapOan (v. tr.) - tornar famoso; dar boa           • moetesara - o que honra, o que louva etc.:
 ou má fama a: Abá supé marã o'fabo tenhê,           Tupã o monhangareté moetesare 'yma. . . - O
 ... i moerapüana... - Dizendo maldades à toa        que não honra a Deus, seu verdadeiro criador.
 para alguém, dando-lhe má fama. (Ar., Cat.,         (Ar., Cat., 66); moetesaba (ou moeteaba) -
 74); Oímoerapaan-y bé, o furupe i momoxy            tempo, lugar, modo, instrumento, causa etc. de
 abo. - Tornam-nos famosos também, em suas           honrar, de louvar; louvor, honra: ... Nde rupiri
 bocas vilipendiando-os. (Anch., Teatro, 1 30)       nde moetesápe. - Fez-te subir por te honrar.
  • i moerapuanymbyra - o que é afama­               (Anr.h., Poemas, 126); Turagüera moetesaba­
 do, o tornado famoso: Xe, anhangusu-mixyra,         mo... k6 'ara famoeté. - Como modo de honrar
 GQafxará seryba'e, kú.epe i moerapaanym­            sua vinda, comemoramos este dia. (Ar., Cat.,
 byra. - Eu, o diabão assado, o que tem nome         5); i moetepyra - o que é (ou deve ser) hon­
 Guaixará, o que é afamado por aí. (Anch., Tea­      rado, glorificado, venerado etc.: S. Filipe, S.
 tro, 6)                                             Tiago k6 'ara i moetepyra... - São Filipe e São
moerapuanaíb (v. tr.) - difamar: Nde
                                                     Tiago são os que devem ser honrados neste
                                                     dia ... (Ar., Cat., 5v); 1 moetepyramo nde rera
 remo'emype nde rapixara resé... i moerapaa­
                                                     t'ofk6... - Santificado seja teu nome. (Ar., Cat.,
 naípa? - Tu mentiste acerca de teu próximo,
                                                     13v); (fig.) o que é íntimo, o que priva com: I
 difamando-o? (Anch., Doutr. Cristã, II, 100)
                                                     moetepyramo afk6 (abá) supé. - Eu privo com
moesagOyryb (v. tr.) - enjoar; dar vertigens a       os homens, isto é, eu sou o que é honrado jun­
 (VLB, I, 1 1 7)                                     to deles, o que tem intimidade com eles. (VLB,
288 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                      moiaratã
  II, 87, adapt.); emimoeté (t) - o que alguém                 nheiro com ele. (VLB, II, 66);     Oiopytera   rupi
  honra etc.; (fig.) o íntimo, o que priva com: Se­            aimofa 'ok. - Reparti-os pela metade.      (VLB, II,
  mimoetéramo afkó. - Sou íntimo deles, isto é,                73); -   J aogüera, marã serekóü? - J lukasara­
  sou o que eles honram. (VLB, II, 87)                         ma     ofmoia'ok o foupé. - E suas velhas rou­
                                                               pas, que fizeram com elas? - Seus matadores
moetekuguab (v. tr.) - fazer conhecer a verda­
                                                               repartiram-nas uns com os outros. (Ar.,  Cat.,
 de, desenganar (VLB, I, 1 1 6)
                                                               62);Opá kombó labi'õ Tupã supé olepé asé
moguab1 (v. tr.) - 1 ) joeirar, coar, peneirar:                mba'e mofa'oka. - De cada dez, repartir uma
 Au 'i-mogüab. - Peneirei a farinha. (VLB, II,                 de nossas coisas com Deus. (Ar., Cat., 17); 2)
  72); 2) (fig.) abrandar: N'ofmogüabi o nhemoy                apartar (p.ex., os que brigam): Aímola'ok. -
  rõ, n'i nhyrõl... - Não abrandam sua raiva, não              Apartei-os. (VLB, l, 130) •      i moia'okypyra
  perdoam . (Anch., Teatro, 148)                               - o que é (ou deve ser) repartido, dividido: ...
                                                               Mba'eramo i mofa'okypyra rekóreme. - Por
moguab2 (v. tr.) - saciar:          Af'usef-mogüab. -
                                                               ser coisa que deve ser dividida. (Ar.,         Cat.,
  Saciei minha vontade de comê-lo. (VLB,           I, 98)
                                                               78v);    emimoia'oka   - o que alguém reparte,
moguai (v. tr.) - 1) cortar (com faca, espada,                 divide: ... Ogüemimoia'oka ogüa 'yra pé ranhe
  ferramenta, machado etc.); dar cutilada (com                 onhe'enga... - Falando primeiro a seus filhos,
  espada, machado) (VLB,          I, 83); 2) ferir (o cor­     que divide (isto é, os bons dos maus). (Ar.,
  po em geral, exceto a cabeça, para o que se                  Cat., 162)
  emprega o verbo apixab - v.); ferir grave­
                         '


  mente ( VLB,     I, 88; 137)                               moia'ok2 (v. tr.) - distinguir: Tupã é abaré
                                                              oímola'ok güekobíaramo... - O próprio Deus
moguapyk (v. tr.) - fazer sentar-se (VLB, I, 45);              distinguiu o padre como seu substituto.
 acomodar: ... O pyri pe mogüapyka. - Junto                    (Anch., Doutr. Cristã, II, 77)
 a si fazendo-vos sentar. (Anch., Poemas, 1 5 8 )
                                                             moiapu (v. tr.) - bater, bater em: ... Erimba'e
mogueb (v. tr.) - apagar, extinguir: Emogüeb                  ipó xe 'anga robaíara. .. xe rokena molapuQne
 tatá. - Apaga o fogo. (Léry, Histoire, 367)                  re'a. . . - Futuramente, com certeza, a inimiga
mogueiyb (v. tr.) - fazer descer (VLB, I, 9 1 )                de minha alma há de bater em minha porta.
                                                               (Ar., Cat., 1 58v)
moguyapi (v. tr.) - 1) derrubar, lutando (VLB,
  I, 95);   2) fazer cair, fazer desarmar-se (p.ex., a       moiar1 (v. tr.) - 1 ) pregar, colar, soldar, grudar
  armadilha de peso, quando se quebra a corda                 ( VLB, I, 1 5 1 ): ... Efmotar ybyrafoasaba resé... -
  do pinguelo) (VLB,     I, 96)                               Prega-o na cruz. (Ar., Cat., 59v); ... Krusá sosé
                                                              nhe xe íara molá. - Sobre a cruz pregando'
moguyr (v. tr.) - erguer (p .ex., um peso qual­                meu senhor. (Anch., Poemas, 122); 2) enca­
  quer): Alpusü 'ã-mogüyr. - Ergui a espinhela.                lhar:Afmoíarygara. - Encalhei a canoa.         (VLB,
  (VLB, l , 126)                                               I, 1 1 3); 3) entalar (VLB, I, 1 1 8); 4) cerrar, fe­
moia (s.) - cobra; MOIA (v. mboia)                             char (sem fecho nem chave, como, p.ex., a
                                                               porta) (VLB, l, 7 1 ) •   i moiarypy,ra - o que é
moiab (v. tr.) - fazer que se abra (p.ex., o ovo a             (ou deve ser) pregado etc.:    Afpó i pyri i mofa­
 galinha que o choca) (VLB, I, 73)
                                                               rypyrüera    abé. - Aqueles pregados junto dele
moianypaguer (v. tr.) - tingir de jenipapo                     também . (Ar.,   Cat., 63); moiaraba (ou moia­
 (encostando em alguém, isto é, pelo contato                   saba) - tempo, lugar, modo, instrumento etc.
 físico) (VLB, II, 128)                                        de pregar, de colar etc.:   Cruz Cristo Íandé Íara
                                                               motaragüera íudeus otym erimba'e.. . - A cruz,
moia'oia'okaba (s.) - comunhão, partilha:                      lugar em que se pregou a Cristo, Nosso Se­
 Tupã resémarã o ekóo loupémofa 'oia 'okaba...                 nhor, os judeus a enterraram. (Ar.,      Cat. , 5v)
 - A partílha entre si de suas obras por Deus.
 (Ar., Cat., 179)                                            moiar2 (v. tr.) - cercar, encurralar: OpáÍandéÍara
                                                              moíari sesé osyka. .. - Todos cercaram Nosso Se­
moia'ok1 (v. tr.) - 1) repartir, dividir (coi­
                                                              nhor, achegando-se a ele. (Ar., Ca.t, 54v)
  sas múltiplas) (aquele com quem se repar­
  te: compl. com  supé ou pé): Almofa'ok xe                  moiaratã (v. tr.) - apertar (uma coisa em outra
  italuba ahe pé (ou supé). - Reparti meu di-                 ou com outra) (VLB, I, 38)
                                                                                                 Eduardo Navarro 289
moiarõ
moiarõ - v. monharõ (D'Evreux, Viagem, 146)              comer junto dos seus discípulos, o pão que
                                                         tomou em suas mãos devolveu-o como seu
moiaru (v. tr.) - zombar de, brincar desones­            corpo. (Ar., Cat., 5)
 tamente com: "T'afk6ne nde resé" erépe, i
 mofarüabo nhote? Disseste: "Hei de ter re­
                            -
                                                       moiebyr2 (ou moieby) (etim. - fa.zer voltar)
 lações sexuais contigo , somente brincando
                                 "
                                                        (v. tr.) - vomitar: Erefmoiebype kaúi... ? -
 desonestamente com ela? (Ar., Cat., 104v) •            Vomitas cauim? (Ar., Cat., 1 1 lv); Mba'eeté
 moiaruaba - tempo, lugar, modo, companhia              ka'ugaasu, kaúi moleby-febyra. - Coisa muito
 etc. de zombar, de brincar desonestamente:             boa é uma grande bebedeira, ficar vomitando
 Erefmomorangype nde künhã'yba nde i moía­              cauim. (Anch., Teatro, 6)
 rüagGera? - Acariciaste tua namorada com              moieguak (v. tr.) - enfeitar, adornar, ornar:
 quem brincaste desonestamente? (Anch.,
                                                        Eiori xe mofegtlaka. . - Vem para me ador­
                                                                               .

 Doutr. Cristã, II, 103)                                nar. (Anch., Poemas, 96); ... xe akanga mole­
moiasekó (v. tr.) - dependurar (VLB, l, 94),            gtlaka... - enfeitando minha cabeça (Anch.,
 suspender: Afp6 tekoporanga resé asé serek6Q           Poemas, 152)
 o kotype, a'epe i molasek6bo i gQabum . . -
                                                       moiekosub1 (v. tr.) - 1 ) fazer regozijar-se,
 Para esse belo procedimento, a gente a man­
                                                        agradar, fazer rejubilar-se, fazer alegrar-se
 tém em seu próprio quarto (isto é, a água ben­
                                                        muito: T'iandé reras6 o orypápe o foesé fandé
 ta), aí dependurando o recipiente em que a
                                                        mofekosupa. - Que nos leve para seu lugar
 bebe. (Ar., Cat., 353)
                                                        de felicidade para nos fazer regozijar consigo.
moiase'o (v. tr.) - fazer chorar: .. Ro'y   .           (Ar., Cat., 5); Íori xe moíekosupa, nde rekoka­
 oporomoryryfeteba'e, i mo lasegtlábone.. -     .       tu me'enga.   -    Vem para me fazer regozijar,
 Um frio que fará as pessoas tremerem muito,            dando tua boa lei. (Anch., Poemas, 130); 2 )
 fazendo-as chorar. (Ar., Cat. , 164)                   consolar: Ereimolekosupe nde ruba nde sy
                                                        sekotebiJsaba ri? - Consolas teu pai e tua mãe
moiasuk (v. tr.) - 1) lavar (VLB, Il, 1 9); 2) lavar    em suas aflições? (Ar., Cat., 1 0 1 ); 3) ajudar
 na água do batismo; batizar: Xe molasuk fepé,
                                                        (VLB, I, 29) • moiekosupaba - tempo, lu­
 pa'i. .. - Batiza-me tu, padre. (D'Abbeville, His­
                                                        gar, modo etc. de fazer regozijar-se; regozijo,
 toire, 349v) • i moiasukypyra - o batizado
                                                        satisfação: .. . mendara motekosupaba .. - a
                                                                                                  .

 (VLB, 1, 53)
                                                        satisfação dos cônjuges (Ar., Cat., 283, 1686);
moiatimung (v. tr.) - fazer balançar (o que             moiekosupara - o que faz regozijar-se, o que
 está dependurado), embalar (a criança no               agrada, o que consola, o ajudador (em coisa
 berço) (VLB, l, t 10)                                  clifícil) (VLB, I, 29): Nd'e'i te'e... mba'e amõ
                                                        resé i motekosupara... Tupã nhe'enga aby
moiau'u (v. tr.) - alcançar (um irmão ao outro
                                                        abo... - Por isso mesmo, o que os agrada em
 no leite) (VLB, I, 30)
                                                        alguma coisa transgride a palavra de Deus.
moieapin (v. tr.) - fazer tosquiar-se, fazer que        (Ar., Cat. , 1 79)
 seja tosquiado, fazer que tenha o cabelo corta­
                                                       moiekosub2 (v. tr.) - fazer alcançar a (o que
 do: Afmoleapín Pedro Diogo supé. - Faço que
                                                        muito desejava); conceder a, oferecer a. A pes­
 Pedro seja tosquiado por Diogo. (Fig., Arte, 9 1 )
                                                        soa a quem se concede algo é o objeto e aquilo
moieapyká (v. tr.) - 1) fazer reproduzir-se,            que se concede vem com as posposições esé
 criar (animais para abate) (VLB, 1 , 85); 2) mul­      (r, s) ou supé: Amõ iudeu tuiba'e i tymagQera
 tiplicar: .. Íandé moteapykáQ ikó 'ara pupé
              .                                         kuabe'engi, sesé íandé molekosupa... - Certo
 ranhe. - Multiplicou-nos neste mundo, pri­             judeu velho mostrou o lugar em que ela foi
 meiro. (Ar., Cat., l óóv)                              enterrada, fazendo-nos alcançá-la.. . (Ar., Cat.,
                                                        Sv); ... Kó santo o mongetasara ofmolekosub
moiebyanhe (adv.) - assim é (Fig., Arte, 149)
                                                        i mba'e i kanhembyra koípó semiausuíababa
moiebyr1 (ou moieby) (v. tr.) - 1) fazer voltar,        supé. - Este santo faz aquele que a ele roga
 ciar (a embarcação, isto é, remar para trás            alcançar suas coisas sumidas ou seu escravo
 para fazê-la voltar ou recuar) (VLB, I, 74); 2)        fugido. (Ar., Cat., 6) • moiekosupaba - tem­
 devolver: caemimbo'e pyri o karuápe, miapé             po, lugar, modo, causa etc. de fazer alcançar,
 o p6pe gGemifara i moiebyG gGetéramo. - Ao             de conceder: Sesé iandé moiekosupaguera resé
290 Dicion�rio de Tu pi Antigo
                                                                                             moiese'ar
  landé ma'enduaramo kó 'ara fafmoeté. - Come­         moiepotar1 (v. tr.) - 1) colar, juntar: Olpo­
  moramos este dia, lembrando-nos do tempo              sanong i nambi atõfa nhote, aünhenhe i
  em que nô-la fizeram alcançar. (Ar., Cat., 5v)        monga'emo, i moiepotá. - Curou-o, somente
                                                        tocando sua orelha, imediatamente fazendo­
moiekuab (etim. - fazer conhecer-se) (v. tr.) -
                                                        -a sarar, colando-a. (Ar., Cat., 55); 2) soldar
 mostrar, evidenciar: Pefmoiekuakatu afpó
                                                        (VLB, II, 120)
 Santfssima Trindade rekó. - Mostrai bem o
 que é essa Santíssima Trindade. (Anch., Doutr.        moiepotar2 (v. tr.) - acender (com brasa ou
 Cristã, I, 134); Tupã raüsupareté ofmoiekua­           tição) (VLB, I, 19)
 bukar o Tupã raüsuba. - Os que amam verda­
                                                       moiepubuiereb (v. tr.) - fazer afundar, fazer
 deiramente a Deus fazem evidenciar seu amor
                                                        naufragar (por desastre) (VLB, li, 134)
 a Deus. (Bettendorff, Compêndio, 1 1 1 )
                                                       moiereb (v. tr.) - girar, virar (p.ex., assado em
moiekuakub (v. tr.) - fazer jejuar: Nd'e'i
                                                        espeto) (VLB, II, 146)
 te'e abá tekokatu potasara og o'opore'yma,
 i moiekuakupa... - Por isso mesmo o ho­               moierekoaíb (v. tr.) - fazer piorar: Nd'e'i te'e
 mem que quer a virtude se esvazia de corpo,            moxy ... abá ropenhana, ... abá angafpaba
 fazendo-o jejuar. (Ar., Cat., 1 1 )                    moierekoaibetébo... - Por isso mesmo o mal­
                                                        dito ataca os homens, fazendo piorar muito a
moiekuer (v. tr.) - convencer a ir: Afmoiektler.
                                                        maldade das pessoas. (Ar., Cat. , 89)
 - Convenci-o a ir. (VLB, II, 43)
                                                       moierekuab (v. tr.) - 1) fazer perdoar, aplacar,
moiekundasab (ou moiekunasab) (v. tr.) - fa­            abrandar: ... Tupã moíerektlapa... - Aplacan­
 zer cruzar, fazer atravessar (em forma de X)           do a Deus. (Ar., Cat., 249); .. . T'omoíerektlab
 (VLB, I, 44)                                           orébo. - Que o faça perdoar a nós. (Anch., Poe­
moiepé1 (num.) - um: Opá kó mbó fabi'õ...               mas, 1 14); 2) pacificar (VLB, II, 62); 3) aman­
 moiepé me'enga Tupã potabamo. A cada    -
                                                        sar (VLB, 1, 33); 4) reconciliar (os discordes)
 dez dar um como quinhão de Deus. (Ar.,                 (VLB, II, 98)
 Cat. , 78); 'Areteguasu fabi'õ ã mundepora            moierobiar (v. tr.) - fazer ter esperança: ...
 moiepé pefmosemukar ixébe tepi... - Eis                Mba'easybora moierobiaruká. - Fazendo o
 que a cada Páscoa um prisio neiro fazeis-me            doente ter esperança. (Ar., Cat., 1 37v)
 Libertar sempre. (Ar., Cat. , 59v) [o mesmo
 que oiepé' (v.)]                                      moierobur (v. tr.) - avivar, renovar (chagas
                                                        velhas, inimizades etc.) (VLB, II, 101): Sa­
moiepé2 (adv.) - uma vez: - Mbobype atpó i 'éü?         rtlab amõme asé posangygüaba, mara'ara
 - Moiepé... - Quantas vezes disse isso? - Uma          moierobu-bé-uká... - Não faz efeito, às vezes,
 vez. (Ar., Cat., 55v) [o mesmo que oiepé2 (v.))        nosso remédio, fazendo avivar mais a doença.
                                                        (Anch., Doutr. Cristã, li, 78)
moiepe'a (v. tr.) - afastar, fazer afastar-se:
 ... I angafpaba su{ i moiepe'aesapy'a-uká. -          moierobyk (v. tr.) - ajuntar (p.ex., duas pontas
 Mandando-os fazer afastar-se logo de suas              de um ramo) ( VLB, I, 29)
 maldades. (Ar., Cat., 50)
                                                       moierundyk (ou monherundyk) (num.) -
moiepenhombé (adv.) - raramente ( VLB, II,              quatro (Fig., Arte, 4): - Mbobype ybyktlarusu
 96 ): Moiepenhom/Jé aküab. - Passo raramen­            yby apyterype sekóu... ? - Moíerundyk. -
 te. (VLB, II, 96) • moiepenhombé okfiaba'e             Quantas furnas há no meio da terra? - Quatro.
 - o que passa raramente; o que é raro; coisa           (Bettendorff, Compêndio, 48)
 rara, coisa poucas vezes vista (VLB, II, 96)
                                                       moiese'ar (ou moiese'a} (v. tr.) - 1) ajuntar,
moiepenhombenduara (s.) - coisa rara, coi­                fazer unir-se, fazer juntar-se: ... Sesé so 'o
 sa poucas vezes vista ( VLB, II, 96)                    güyrá aímoiese'a i mokanhemane... - Com
                                                          eles os animais e os pássaros ajuntarei para
moiepo'oi (v. tr.) - embaraçar (fal. de fio)
                                                        ' destruí-los. (Ar., Cat., 41 ); 2) incluir, abarcar:
 (VLB, I, 1 1 0)
                                                          Taba Belém pora pitanga i amundaba para abé
moiepotabe (v. tr.) - continuar (p.ex., uma               apitiukari, sesebé landé iara molese'a-potá. -
 ação, um ato), fazer alastrar-se (VLB, I, 30; 8 1 )      As crianças habitantes da aldeia de Belém e
                                                                                          E<luHrdo Navarro 291
moiesuer
  também as habitantes das suas vizinhanças             moingé (v. tr.) - fazer entrar, recolher (p.ex.,
  mandou assassinar, nelas querendo incluir              o gado) (VLB, II, 98): Oiekotyrü-tyrung,
  Nosso Senhor. (Ar., Cat., 139); 3) flechar [dois       oporomoingé-potá. - Fica pondo armadilhas,
  com um só tiro de flecha (isto é, flechar dois         querendo fazer a gente entrar. (Anch., Poe­
  pássaros ou dois peixes com uma só flechada            mas, 190); Kotype muru amoingé... - Nas
  ou flechar uma pessoa em duas partes de seu                                  i
                                                         armadilhas fiz os nalqitos   entrarem. (Anch.,
  corpo, p.ex., o braço e o peito), ficando essas        Teatro, 48) • moingeara - o que faz entrar
  duas partes unidas pela flecha que as tres­            (Fig., Arte, 1 1 8); moingeaba - tempo, lugar,
  passou] (VLB, I, 143); 4) misturar (coisas da          modo etc. de fazer entrar (Fig., Arte, 1 1 8) (O
  mesma espécie) (VLB, II, 36; Marcgrave, Hist           gerúndio de moingé 'pode. . ser ·moingébo ou
                                                                           '
  Nat. Eras., 277)                                       moingeabo - entrando. ) ·.      ,




 moiesuer (v. tr.) - convencer (VLB, II, 12), in­       moingó (v. tr.) - 1) fazer estar, colocar, pôr,
  duzir, persuadir, tornar inclinado ou tendente         estabelecer: Otaobok serã ybyâ katupe nhe i
  [a algo: com ri ou esé (r, s)]: Ereímolesuerype        moing6bo?... - Por acaso arrancaram sua rou­
  abá mba'eaiôa ri sekorama resé? Induziste
                                          -              pa, fazendo-o estar'nu? (Af., Ca.t., 59v); ... Tupã
  alguém a coisas más em seus futuros atos?              remimotara rupi xe moing6tio.. . ...: Pondo-me
                                                                                             .


  (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 O 1 )                     segundo a vontade de' Deus. (Ar., Cat., 23v);
                                                         2) fazer viver: Eresapfápe tekopoxy... resé nde
 moietanong (v. tr.) - ofertar, fazer oferenda
                                                         moing6reme? - Obedeces a eles quando te fa­
  de (VLB, I, 130)
                                                         zem viver no vício? (Ar., Cat., lOOv); 3) fazer
 moín1 (v. tr.) - 1) pôr, colocar, fazer estar, as­      agir, fazer proceder; empregar: Ereimoing6pe
  sentar: Opukubo taba amoín. - Assento a vila           abá 'aretéreme marã i moporabykjabo? - Em­
  de comprido. (Anch., Arte, 43); Mba'erama              pregaste alguém por ocasião de um feriado,
  ripe asé fime o endy moíni? - Por que põe sua          fazendo-o trabalhar em algo? (Anch., Doutr.
  saliva no nariz da gente? (Ar., Cat., Blv); Tu­         Crstã,
                                                            i    II, 85); Pedro aé emonã xe moingó·
  pana ri nhõ nde 'anga elmoín... - Em Deus               -ukar. - O próprio Pedro mandou-me fazer
  somente faze estar tua alma. (Ar., Cat., 141);          proceder assim. ( VLB, II, 12); 4) transformar:
  Afpep6-moín. - Pus-lhe penas. ( VLB, I, 1 1 2);          Ybyramo i moingoukare'yma. - Em terra não
  2) edificar: Nde rokangaturamüama orofmoí               os mandando transformar. (Ar., Cat., 179v);
  .. - Tua casa santa edificamos. (Anch., Po­
       .                                                  5) determinar, estabelecer, definir: Osapfápe
  emas, 146); 3) prender: O foybyri afmoín. -             asé i nhe'enga, o 'anga rekorama resé o moin­
  Prendi-os um ao lado do outro. (VLB, II, 85); O         g6remene? Obedeceremos a suas palavras
                                                                       -


  foaíuri afmoín. - Prendi-os um ao pescoço do            quando ele determinar a respeito do futuro
  outro. ( VLB, II, 85); Afmoín itá resé. - Prendi­       procedimento de nossa alma? (Ancb., Doutr.
  -o a uma pedra. (VLB, I, 23) • moíndara -               Cristã, I, 224); 6) constituir, fazer (no senti­
  o que põe, o que prende etc.: .. Ikatupe nde
                                      .                   do de atribuir funções, como fi-lo capitão, ele
  moíndara. O que te põe nu. (Ar., Cat., 187)
                    -                                     foi feito cavaleiro etc.): Oromoing6 tubixaba­
                                                          mo. - Constituímos-te chefe. ( VLB, II, 8 1 );
 moín2 (v. tr.) - 1) apontar (para alguém: com
                                                          ... Taba raroanamo nhe landé Íara xe moin­
  supé): Afmoín u'uba (abá) supé. Apontei a
                                          -
                                                          góü. - Nosso Senhor constituiu-me guardião
  flecha para o homem. (VLB, I, 39, adapt.); 2 )
                                                          da aldeia. (Anch., Teatro, 50); 7) encarregar:
  dirigir (palavra), entoar (canto o u cantiga) ( a
                                                          Pe fabi'õ Pa'i Tupã karaibebé moing6ú. - De
  o u para alguém: com supé) (VLB, I , 11 8): Af­
                                                          cada um de vós o Senhor Deus encarregou um
  mo(n xe nhe'enga (abá) supé. - Dirigi minha
                                                          anjo. (Anch., Teatro, 50) • moingosara (ou
  fala ao homem. ( VLB, II, 84, adapt.); Oimoín-y
                                                          moingoara) - o que faz estar, o que faz viver:
  bépe Pilatos o nhe'enga fudeus supé... ? - Diri­
                                                          . . Tekokatu resé fandé moingoara. - A que
                                                           .
  giu de novo PiJatos sua fala aos judeus? (Ar.,
                                                          nos faz viver na virtude. (Anch., Poemas, 88);
  Cat, 59v)
                                                          Tupã remimotara rupi asé moingosara O         -


 moingatu (etim. fazer estar bem) (v. tr.) - guar­
                         -                                que nos faz estar segundo a vontade de Deus.
  dar; firmar: ... Xe nhy'ãme t'ereiké, xe py'a moin­     (Ar., Cat., 37v); i moingopyra - o que é (ou
  gataabo. - Que entres no meu coração, guar­             deve ser) colocado, posto, encarregado etc.:
  dando bem meu interior. (Anch., Poemas, 130)            Abaré asé rerekoaramo i moingopyra. O pa- -



 292   Dicionário de Tu pi Antigo
                                                                              .
                                                                                 moí'oupi'aerub
                                                                                              ·

       ·                                                                        . . .. . .          -
                                                                                                                            .

. .dre qu� é·.c�locado como guardião da gente.                         -
                                                                            ·
                                                      detestarem urriás às outras: ·(Anch.;. J)iál . da
                                                                                                      . . ..
                                                                                               .
   (Ar.; Cat; 94); moingoaba (ou moingosaba)          Fé, 2 1 5:) . . . . .
                                                                        · . ·   :       . .
                                                                                        .
                                                     moioaparybyr (v. tr: )
   - tempo, lugár, modo, finalidade, causa etc.                                                  .      :
                                                                                ciobr�r (p".�x: , ;wa
                                                                                        -·                              ·
   de fazer estar, de fazer viver, de estabelecer;
                                                      mesa) (VLB, I, 105)
   determinação etc.: . .. Tuba i moingoaba se'õ
   a'e i afarõ. - Parece bem que sua morte fosse     rhoioapyr (v. tr.) - acrescentar, emendar
   a finalidade com que seu pai o fez viver. (Ar.,     (p.ex., uma corda com a outra), aumentar:
   Cat., 4); Ereíkópe... abaré nde moingoaba           Ikó 'ara pupé Tupã raüsubagúera ta pemoío­
   rupi? - Procedeste segundo a determjnação           apy r... - Que aumenteis o amor a Deus neste
   do padre a ti? (Ar., Cat., 98)                      mundo. (Ar., Cat., 170); Oimoioapyr-y bépe
                                                       afp6 o nhe'enga? - Emendou também aquelas
moingobé (v. tr.) - fazer viver: jandé moin­
                                                       suas palavras? (Ar., Cat, 40)
 gobé, te'õ porarábo. .. - Fez-nos viver, sofren­
 do a morte. (Anch., Poemas, 108); ... Ta xe         moio'ar (v. tr.) - aumentar; acrescentar (em
 moingobé-puku... - Que me faça viver longa­          números), multiplicar, aumentar o número
 mente. (Ar., Cat., 128) • moingobesara - o           de; desenvolver, dobrar (p.ex., a pena de
 que faz viver: ... Memetipó landé reté o irueté o    um degredado) ( VLB, I, 2 1 ): ... Moropotara
 moingobesara o 'anga repfaka'upa... - Ainda          nde resá moio'arype?      O desejo sensual
                                                                                          -



 mais nosso corpo tem saudades de sua alma,           aumentou teus olhos? (Anch., Doutr. Cristã,
 sua verdadeira companheira, a que o faz vi­          II, 95)
 ver. (Ar., Cat., 156)
                                                     moiobai (v. tr.) - opor (uma coisa a outra)
moingoé (v. tr.) - 1 ) diferenciar, fazer dife­       (VLB, II, 57)
 rente: ... Amã kunhã suí i moingoébo... -
                                                     moiobaixOar (v. tr.) - pôr um(s) diante do(s)
 Diferenciando-a das outras mulheres. (Anch.,
                                                      outro(s), opor: Afmoiobaíxüar. - Ponho-os
 Poemas, 86); 2) distinguir, tratar com djstin­
                                                      um(s) diante do(s) outro(s). ( VLB, II, 57)
 ção • moingoeara - o que diferencia; o que
 distingue, o que trata com distinção: Emonã         moioiab {ou moioiá) (v. tr.) - 1) igualar (VLB,
 serekopyra.. ., rakó opytá-katu, o apysykamo o       I, 20), ser igual a, ser do tamanho de: Tupã
 moingoeara ri.. - Assim tratado, certamente
                   .                                  moiotapa, sekóíl ybaté. - Sendo igual a Deus,
 fica bem, satisfazendo-se com o que o distin­        está nas alturas. (Anch., Poemas, 124); Xe
 gue. (Ar., Cat., 85v)                                moiolab ikó xe ra'yra. - Este meu filbo iguala­
                                                      -me; este meu filho é de meu tamanho. Oro­
moingotebe (v. tr.) - afligir, atribular,
                                                      nhomoloiá. - Nós nos igualamos um ao outro.
 entristecer: I xy mombe'u-poranga xe
                                                      ( VLB, II, 9); 2) repletar (ser igual o conteúdo
 moingotebéngatu. . . - A bela proclamação
                                                      àquilo que o contém): Xe motoiá xe femoy     rõ.. .
 de sua mãe afligiu-me muHo. (Anch., Teatro,
                                                      - Repleta-me millha ira. {Ar., Cat., 4 1 )
 126) • moingotebêsaba - tempo, lugar,
 modo, causa etc., de afligir, de atribular; afli­   moioparab (v. tr.) - 1 ) entressachar, entreme­
 ção: ... Nde apysy-katu ko'yté pytunusu nde          ter, entremear (coisas alternadamente, dando
 'anga moingotebésagúera suí nde sem 'iré. -          um resultado variado), intercalar: Aímofopa­
 Consola-te muito, enfim, após tua saída da           rab. - Entremeei-as. (VLB, I, 1 1 9); 2) mjsturar
 escuridão, da aflição de tua alma. (Ar., Cat.,       (diversas coisas) ( VLB, II, 36) • 1 motopara­
 126-126v)                                            bypyra - o que é (ou deve ser) entremeado,
                                                      misturado; mistura de iliversas coisas (VLB,
moioakypuer (v. tr.) - fazer um atrás do outro,
                                                      II, 36)
 repetir um depois do outro: Aímoioakypüer
 (mba'e). - Faço as coisas uma atrás da outra        moiosar (v. tr.) - fazer arder, fazer queimar
 (quando são só duas). (VLB, I, 154, adapt.);         (como fazem certas plantas em contato com
 Afmotoakypüé-kypüer. - Faço-as umas atrás            a pele):Xe retymã-moiosar. - Fez-me arder as
 das outras (se são muHas). (VLB, I, 154)             pernas. ( VLB, II, 102)

moioamotare'ym (v. tr.) - fazer detes­               moioupi'aerub (v. tr.) - fazer chocar os ovos:
 tar um ao outro (ou uns aos outros): Abá             Afmoioupi'aerub.     Faço-a chocar os ovos.
                                                                                    -



 moíoamotare'ymuká... - Fazendo as pessoas            (VLB, II, 18)
                                                                                                  Eduardo Navarro 293
moirã
moirã?      (interr.) - quando? (referente a fato                carne dos inimigos, a caça ou o peixe, forma­
   futuro): Mofrãpe      turine? - Quando virá? (Ar.,            da por quatro forquilhas de madeira, fincadas
   Cat., 46)                                                     no chão em forma de quadrado ou retângu­
                                                                 lo, erguida três pés acima do chão, possui n­
moiub (v. tr.) - amarelar, dourar: Afmofub itaíu­                do largura e comprimento proporcionais             à
 ba pupé. - Dourei-o com ouro. (VLB, I, 106)                     quantidade que seria moqueada (D'Abbeville,

moiuraraguai (etim. - tornar mentira)             (v. tr.) -     Histoire, 294); 3) MOQUÉM, carne assada
 desmentir (ao que fala) ( VLB, I, 99)                           em grelhas; tostado (VLB, II, 134): Nde ro'o
                                                                 xe moka'e serã. .. - Tua carne será meu mo­
moiurué      (etim. - fazer a    boca ter gosto)    (v. tr.)     quém. (Staden, Viagem, 157)
   - fazer apetecer; fazer ter vontade de comer;
   fazer ter apetite: Aímoíurué. - Fi-lo ter vonta­                Nota - Em José de Alencar, lemos: "A cumari
                                                                   arde no /dbio do guerreiro; mas toma mais gos­
   de de comer. (VLB, I, 98)
                                                                   tosa a carne do veado assado no MOQUÉM."
moiyb1 (v. tr.)      - lavar (a roupa com lixívia)                 (in Ubirajara. São Paulo, FTD, 1 994).
 (VLB, I, 52)

moiyb2 (ou moiy) (v. tr.) - cozer, assar, cozi­
 nhar: .. . A 'epe i mofypa, i gúabo. - Ali assando­
 -os e comendo-os. (Anch., Teatro, 140); . . . O
 emi'urama tiruã moíybe'yma. .. - Não cozendo
 sequer sua comida. (Ar., Cat., 1 1 v) ; Emofyb
 pirá. - Coze o peixe. (Léry, Histoire, 367);
 Emofyb kaüT amõ. - Coze algum cauim. (Léry,
 Histoire, 367); Oú bé senha'epep6 t'omoíy xe
 renondé. - Veio também sua panela para que
 os cozinhe adiante de mim. (Anch., Teatro, 66)
                                                                                                MOQU�M (fonte: De Bry)

moiykó (v. tr.)      - polir (Marcgrave,     Hist. Nat.
                                                               moka'ê2 (ou monga'ê)          (etim.   - deixar tosta­
 Eras., 277)
                                                                do) (v. tr.) - assar em      grelhas (em labaredas
mokaba      (etim. -   instrumento de estouro)       (s.) -      e fumaça, como churrasco), MOQUEAR:
   arma de fogo; artilharia, bombarda (VLB, I,
                                             57);                Afmoka'ê - Moqueei-o. (VLB, II, 134); Pefo­
   tiro de arma de fogo ( VLB, II, 129): - Esenõl                ri, perasó muru, supi fandé ratápe sapeka,

   mbá!... - Mokaba, mororokaba, mokaku'i-uru.                   i monga 'emo. .. - Vinde, levai os malditos,
   - Nomeia tudo. - Armas de fogo, explosivos,                   erguendo-os para sapecá-los em nosso fogo,
   recipientes de pólvora. (Léry, Histoire, 343-                 moqueando-os ... (Anch.,     Teatro, 90)
  -344); Saüsupara, afuruíuba, mokaba ogúeru
                                                               mokaie'yba (etim. - pé de macaé) (s.) - MO­
  tenhe.. . - Seus amigos, os franceses, trouxe­
                                                                CAJAÍBA, MACAúBA, BOCAIUVA, nome
  ram armas de fogo em vão. (Anch., Teatro, 52)
                                                                comum a certas palmeiras do gênero Acro­
mokaba'ynha (etim. - caroço de instrumento                      comia, principalmente a Acrocomia aculeata
 de estouro) (s.) - pelouro, bola de metal para                 (Jacq.) Lodd. ex Mart., também chamada MA­
 arma de fogo (VLB, ll, 7 1 )                                   CAÉ, MACAÚVA, MACAÍBA, MACACAÚ­
                                                                HA, MACAIBEIRA, MUCAJÁ, MUCAIA,
mokaboby        (s.) - bombarda (VLB, I ,   57)
                                                                MUCAJUBA (D'Abbeville, Histoire, 224)
mokabusu (etim. - grande instrumento de es­                        NOTA - Daí se originam muitos nomes de
 touro) (s.) - bombarda ( VLB, I, 57)                              lugares e pessoas no Brasil: MACAÉ (RI),
                                                                   Quintino BOCAIUVA, expoente da República
mokabusumiri           (etim.   - pequena bombarda)
                                                                   Velha no Brasil etc.
   (s.) - bombarda, peça de artilharia curta co­
  nhecida no passado como         berço (VLB, I, 57)           mokakuara (etim. - buraco do instrumento de
                                                                estouro) (s.) - bombardeira, abertura no muro
moka'e1 (s.) - 1) ato de MOQUEAR, técnica in­
                                                                para colocar a boca do canhão ( VLB, 1, 57)
 dígena de preparo de carnes (Sousa, Trat. Des­
 cr. , 338); 2) MOQUÉM, MOQUETEffiO (SP),                      mokaku'i      (etim.   - pó de instrumento de estou­
  grelha onde, a fogo lento, os índios assavam a                ro) (s.) -   pó.lvora: - Esenõl mbá!... - Mokaba,
294 Oitionário de Tupi Antigo
                                                                                                  mokõia
  mororokaba, mokaku'i-uru. - Nomeia tudo.             mokanhem2 (ou mokanhe) (v. tr.) - descrer
  - Armas de fogo, explosivos, recipientes de           de, perder a esperança em: I 'angype mun­
  pólvora. (Léry, Histoire, 343-344)                    dé para biã o semagüama mokanhêü, "Ase
                                                        esapy'a temõ ianga suí mã" o'fabo. - Nas
mokambu (ou mokamby) (etim. - fazer beber
                                                        suas a.lmas, embora os que estão na prisão
 leite) (v. tr.) - amamentar, aleitar, lactar ( VLB,
                                                        percam a esperança de sua saída, dizem:
 1, 33): ... i pitangl mokambUabo - ... amamen­
                                                        "Ah, oxalá eu saia logo daqui". (Ar., Cat. ,
 tando seu neném (Anch., Poemas, 134) •
                                                        1 64v)
 mokambiiara - a que amamenta ( VLB, 1, 33)
                                                       mokó (s.) MOCÓ, mamífero roedor da família
                                                                 -
mokambuara (etirn. - a quefaz beber leite) (s.)
                                                        dos caviídeos (Kerodon rupestris). É como um
 - ama de lelte (VLB, I, 33)
                                                        coelho pequeno, sem orelhas nem cauda. Os
mokamby (v. tr.) - o mesmo que mokrunbu (v.)            índios o domesticavam para apanhar ratos.
                                                        (Brandão, Diálogos, 255)
mokamembyra (etim. -filho de arma de fogo)
 (s.) - fogo de artifício ( VLB, 1, 64)                    NOTA - Daí, o nome do município de MOCO­
                                                           CA (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
mokamondykara (etim. - o que acende o ins­
 trumento de estouro) (s.) - bombardeiro, o que
 assesta e aponta para atirar (VLB, 1, 57)

mokanãl (v. tr.) - afrouxar, abalar (o que era
 firme, fixo): Atmokanãi. - Afrouxei-o. (VLB,
 1, 17)
mokang (v. tr.) - enxugar (o que está molhado.
 Enxugar o que está úmido é moaku'i - v.):
 Atmokang. - Enxuguei-o. ( VLB, 1, 120)

mokanhem1 (ou mokanhe) (v. tr.) - 1 ) fazer                                    MOCÓ (ilu•tração de C. Cardoso)
 sumir, fazer perder-se, fazer desaparecer:
                                                       moko'em (etim. - fazer amanhecer) (v. tr.) -
 ... Kori bé t'i mokanhé... - Hoje mesmo ha-
                                                        tranquilizar, serenar (VLB, I, 45)
 vemos de fazê-lo sumir... (Anch., Teatro, 16);
 Pysaré serã erefk6 arinhama mokanhema. . . ?          mokõi1 (num.) - 1) dois (Fig., Arte, 4): mokõi
  - Será que a noite toda ages para fazer sumir         apyaba   - dois homens (Anch., Arte, 9v); . ..
 as galinhas? (Anch., Teatro, 30); .. . iandé re'õ      Mokõi nhõ abá rekoabane... - Duas, somente,
 mokanhema... - Fazendo desaparecer nossa               serão as moradas das pessoas. (Ar., Cat. ,163);
 morte. (Anch., Poemas, 94); Adão, oré rubypy,          2) par, dupla de qualquer coisa (VLB, II, 64)
 oré mokanhemeté... - Adão, nosso primeiro               • mokõ-mokõi - de dois em dois, dois a dois
 pai, fez-nos perder verdadeiramente. (Anch.,           (VLB, 1, 106)
 Poemas, 130); 2) destruir, arruinar, desgra­
                                                       mokõl2 (adv.) - duas vezes: - Mbobype afp6 i
 çar. .. Oporomokanhem ik6 . - Este desgraça
                               ..
                                                        'éü i xupé? - Mokõi. - Quantas vezes disse­
 as pessoas. (Ar., Cat., 66v); 3) perder: ... Sa­
                                                        ram isso para ele? - Duas vezes. (Ar., Cat., 57)
 beypora suí 'ara mokanhema. .. - Perdendo
 o entendimento por causa de sua bebedeira.            mokõia (num.) - 1) segundo (Fig., Arte, 4):
  (Ar., Cat., 78) • ernimokanhema (t)           -o      Ogüatá íepé serã i lybá mokõia itapygüá so­
 que alguém perde: ... Xe 'anga rekobepüera xe          arama resé? - Por acaso não chegava seu se­
 remimokanheüera otmofebyrukar ixébone. ..              gundo braço ao lugar de irem os pregos? (Ar.,
 - A vida de minha alma, que eu perdi, fará             Cat., 62v); 2) segunda vez: i mokõia - a se­
 devolver a mim. (Ar., Cat., 2 1 9); mokanhem­          gunda vez dele ( VLB, II, 1 1 5) • mokõindaba
 baba - tempo, lugar, modo etc. de destruir,            (ou mokoiaba ou momokõindaba) - segun­
 de fazer desaparecer, de perder; destruição,           do; segunda vez: ... Omanõ tenhemo i men­
 perda: ... Opakatu... asé rekoangatpagüera. . .        darypyagüera: nd'e'ikatuf omendá mokõia­
 mokanhembaba bé. - É também um modo                    güera resé. - Em vão morreria seu primeiro
  de fazer desaparecer todos os nossos antigos          cônjuge: não pode casar com o segundo. (Ar.,
  pecados. (Bettendorff, Compêndio, 80)                 Cat., 280); mokõindara - segunda coisa (em
                                                                                         Eduardo Navarro 295
mokõlbé
   ordem ou número): i mokõindara (ou i mo­               ginaste alguma menina, furando-a? (Anch.,
   mokõindara) - a segunda coisa deles (em                Doutr. Cristã, II, 89)
   ordem ou número) (VLB, II, 1 1 5)
                                                        mokuié - o mesmo que mukuié (v.) (Vascon­
mokõibé (num.) - os dois, ambos: Mokõibé                 celos, Crônica (Not.) II, §88, 155)
 osyf kori... - Ambos tremerão hoje. (Anch.,            mokunhã (etim. - tornar m_ulher) (v. tr.) - al­
 Teatro, 18); lfamuru! Mokõibé pekaf ofepe­              forriar (uma escrava) • i mokunhãmbyra
 güasune. Bem feito! Ambos queimareis em
                  -
                                                         - a que é (ou deve ser) alforriada (VLB, 1, 142)
 conjunto. (Anch., Poesias, 271)
                                                        mokunhãeté (etim. - tornar mulher normal)
mokõinhõ          -   v. mokonhõ                         (v. tr.) - alforriar (uma escrava) • i moku­
mokõmokõisyk (etim. - dois e dois no total)              nhãetepyra - a que é (ou deve ser) alforriada
 (num.) - quatro (VLB, 1, 154)                           (VLB, I, 142)

mokon (ou mokõ) (v. tr.) - engolir: Sobaké              mokusambar (v. tr.) - dar laçada (na corda): Af­
 Anhanga onhefnhanga, i mokona motá... -                 mokusambar. - Dou laçadas nela. (VLB, II, 17)
 Diante deles os diabos ajuntando-se, querendo          mokutekutei (v. tr.) - sacudir (p.ex., a árvore,
 engoli-los. (Ar., Cat., 161v); Xe mokõ küepe            para que lbe caia o fruto, a roupa, para que
 mbofusu amõne. - Engolir-me-á por aí alguma             lhe caia o pó, o saco, para que lhe caia o que
 cobra grande. (Anch., Teatro, 162); Pefori pi·          está dentro) (VLB, II, 1 1 O; 1 1 1 )
 tanga güabo..., kunumi mokona mbá. - Vinde
 para comer a criança, engolindo completamen­           mokyrana (s.) - MUQUIRANA, piolho do
 te o menino. (Anch., Poemas, 166 ); Erefápe nde         corpo humano, inseto anopluro, pediculídeo
 mba'e 'u rolré... koip6 mba'e amõ mokon'iré?            (VLB, II, 78) • mokyrana'yra - lêndeas de
 - Tomaste-o depois de comer ou depois de en­            piolho (do corpo) (VLB, n, 20)
 golir alguma coisa? (Ar., Cat., 1 1 1); ... Xe miri!          NOTA - MUQUIRANA passou também a signi­
 Xe mokõ kori, fandune. - Eu sou pequeno!                      ficar, no P.B., pessoa maçnnte e, principalmente
 Engol.ir-me-á hoje, como de costume. (Anch.,                  em São Paulo, pessoa avara (in Dicion. Caldas
 Teatro, 62)                                                   Aulete) (v. também a nota referente a kyra1).

 mokonhõ (ou mokõinhõ) (etim. - dois, somen­            mokysyié - o mesmo que mosykyié (v.) (VLB,
  te) (pron.) - 1) poucos (em número) (VLB, II,          I, 46)
  83): Mokõinhõ... kó taba pupé sek6ü. Pou­       -
                                                        mokyxyk (v. tr.) - fazer cócegas em: Al­
  cos moram nesta aldeia. (Anch., Teatro, 16);           mokyx.yk. - Fiz-lhe cócegas. (VLB, I, 76)
  2) pouco (em quantidade, em valor, em pre­
  ço): Xe repy mokonhõ7. - Meu preço é pou­             moma'e (v. tr.) - fazer enxergar, fazer olhar:
  quinho. (VLB, 1, 5 1 )                                 . . Xe moma'émo . . - Fazendo-me enxergar.
                                                           .                    .


                                                         (Anch., Poemas, 92)
 mokosokosok (ou mokotokotok) (v. tr.) - vas­
  colejar, mover, sacudir (p.ex., o líquido que         moma'enduar (v. tr.) - fazer lembrar-se (VLB,
  está nalgum vaso, misturando seus compo­               II, 20) [de algo: compl. com esé (r, s)]: A 'e
  nentes ou levantando seus sedjmentos) (VLB,            fandé resé Tupã t'omoma'enduar .. - Que ele
                                                                                                   .




  II, 142)                                               faça Deus lembrar-se de nós. (Ar., Cat. , 133)

 mokotokotok - v. mokosokosok                           momanhan (s.) - fazer ser espião; fazer espiar:
                                                         .. . abá momanhã-manhana... - fazendo os
 mokOab (v. tr.) - fazer estar, fazer pas­               homens ficarem espiando (Anch., Teatro, 152)
  sar: Marã e'ipe abá te'õ su{ onheangüabo o
                                                        momanõ (v. tr.) - fazer morrer: Sãl na xe mo­
  nhemombe'ue'yma moküá-puku potare'yma?
                                                         manõf. - Apenas não me fez morrer. (Anch.,
  - Como diz alguém, tendo medo da morte,
                                                         Teatro, 172) • i momanõmbyra - o que é
  não querendo fazer estar por longo tempo sua
                                                         (ou deve ser) feito morrer (Anch., Arte, 3)
  falta de confissão? (Ar., Cat., 1 1 5)
                                                        momarã       -   v. rnomaran
 mokOar (etim. fazer buraco) (v. tr.) - furar:
                          -


  Afmoküar. Furei-o. (VLB, 1, 60); Erefmom­
                      -                                 momara'ar1 (v. tr.) - envergonhar, constran­
  bukype kunhatai amõ, i moküá . ? Desvir-
                                      .   .   -          ger: Erefmomara 'a tenhepe nde remirek6... ?
 296 Dicionário   de Tupi Ant.lgo
                                                                                            mombeb1
  - Envergonhaste à toa tua esposa? (Ar., Cat.,          de costume. (Anch., Teatro, 24); .. . Tamilía,
  106); Nde rory-roryb-a'u, xe bofá momara'a.            kyre'ymbagúera, omombab erimba'e. .. - Des­
  - Tu estás muito feliz, iJusoriamente, enver­          truiu outrora os tamoios, os valentes. (Anch.,
  gonhando meus súditos. (Anch., Teatro, 172)            Teatro, 52)
   • momara'araba - tempo, lugar, modo etc.
                                                       mombab2 (v. tr.) - gastar, despender (VLB, I,
  de envergonhar; vergonha: Efmo'e nde resa'y,
                                                        147): Kó abá semirekó abé opá o mba'e mom­
  nde 'anga i momara'aragüera rapirõmo. -
                                                        babi... - Esse homem e sua esposa gastaram
  Derrama tuas lágrimas, pranteando a vergo­
                                                        todas as suas riquezas. (Ar., Cat. , 7)
  nha de tua alma. (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 1 2)
                                                       momba'e {v. tr.) - fazer enriquecer, fazer ter
momara'ar2 (v. tr.) - fazer doente, deixar
                                                        bens: Aímomba'e. - Fi-lo enriquecer. (VLB,
 doente, fazer adoecer: ... O moafureme o
                                                        I, 1 1 7)
 mumuru'ureme u'e i ury/Je/Ju'erumu /Jiã susye­
 té, memetipó i arybeba'erame'yma. . . - Se ele        momba'eté {ou momba'eeté) {etim. - tomar
 tem muita dor quando o empalidece e quan­              coisa muito boa) (v. tr.) - honrar, louvar,
 do o deixa doente aquilo que se abrandará,             enaltecer, dignificar, cultuar, prezar (VLB,
 quanto mais aquilo que não se abrandará.               II, 86) (Referindo-se a coisas más, não se usa
 (Ar., Cat., 165); Afmomara'ar. - Faço-o doen­          momba'eté, mas moeté - v.): ... Opab! kunhã
 te. (Anch., Arte, 48)                                  sosé nde momba'ete'bo é. - Honrando-te mais
                                                        que a todas as mulheres. (Anch., Poemas,
momaran1 (ou momarã) (v. tr.) - arrui­
                                                         144); . . . Opakatu kara1õa xe momba'eté­
 nar, fazer sofrer, fazer mal, fazer adoecer,
                                                        -katu. - Todos os cristãos honram-me mui­
 prejudicar: Nd'faímomarã-potari pitangi­
                                                        to. {Anch., Poemas, 1 14); Afmomba'eté nde
 -moraasubara... - Não lhe quis fazer mal o ne­
                                                        roka, i pupé gúiporasera. - Honro tua casa,
 ném compadecedor. (Anch., Poemas, 162); Ne
                                                        dentro dela dançando. (Anch., Poemas, 170);
 emongetá nde Tupã t'oküab é amanusu íandé
                                                        ... I kangüeri tiruã momba'etéü ... - Até mes­
 momarane'yma resé. - Roga a teu Deus para
                                                        mo seus ossi.nbos cultua. (Ar., Cat., 12v) •
 que passe a tempestade para que não nos ar­
                                                        i momba'etepyra - o que é (ou deve ser)
 ruíne. (Staden, Viagem, 66)
                                                        honrado, louvado etc.: 'Ara i momba'etepyra
momaran2 (ou momarã) (v. tr.) - desobedecer             pupé missa rendupa. .. - Ouvindo missa nos
 a, resistir a, combate r: Almomaran xe ruba. -         dias que devem ser honrados. (Ar., Cat. , 75v);
 Desobedeci a meu pai. (VLB, I, 99); T'oú taúlé         emimomba'eté - o que alguém honra, louva,
 xe rarõana xe pysyrõmo i xu(, ... i momarana!          dignüica etc.: Nde 'anga Tupã remimomba 'eté
 - Que venha logo o que me guarda para me li­           me'enga anhanga pé.. . - Entregando tua alma,
 vrar dele, combatendo-o. (Anch., Teatro, 178,          que Deus dignifica, para o diabo. (Anch., Dou­
 2006); N'ofmomarã-miri-angáfpe ybakygr.lara             tr. Cristã, II, 1 1 2 )
 Tupã remimotara? - Não desobedecem nem
                                                       momba'e'u (v. tr.) - dar de comer a, alimentar:
 um pouco os que moram no céu à vontade de
                                                        O pyri abá n'omomba'e'uf. - Junto de si mes­
 Deus? (Ar., Cat., 27)
                                                        mo ninguém lhes dá de comer. (Ar., Cat., 179)
momaran3 (ou momarã) (v. tr.) - fazer brigar:
                                                       mombak (v. tr.) - acordar, despertar: Okeri...
 Aípobu gúaíbi py'a, i moyrõmo, i momarana.
                                                        Nd'eremombaki! - Ele dorme... Não o ar.or­
 - Transtorno o coração das velhas, irritando-
                                                        des! (Anch., Teatro, 32); Aüíé! Teume xe mom­
 -as, fazendo-as brigar. (Anch., Teatro, 128)
                                                        baka! - Basta! Não me despertes! (Anch., Te­
momatueté (v. tr.) - caprichar em, fazer com            atro, 44 ); ... Xe keranama mombaka... - De
 esmero, aperfeiçoar: Aímomatueté. - Capri­             meu pesado sono despertando-me. (Anch.,
 chei nele. ( VLB, l, 1 2 5)                            Poemas, 92)

mombab1 (ou mombá) (v. tr.) - destruir; es­            mombeb1 (v. tr.) - 1) esmagar, arrasar, acha­
 magar; arrasar, acabar com, fazer matança              tar, acaçapar: ... T'opüar anhanga ri, mburu
 de (como nas guerras) (VLB, II, 33): Eíori,            mombepa. . . - Que bata no diabo, esmagando
 muru mombapa... - Vem para destruir o                  o maldito. (Anch., Poemas, 88); 2) deitar, aca­
 maldito. (Anch., Poemas, 132); . . . iamombá           mar (p.ex., a cana, a erva que estavam em pé).
 taba landune. - Destruiremos a aldeia, como            dispor deitado ( VLB, 1, 19); 3) alastrar {VLB, I,
mombeb2
   29); 4) amassar (p.ex., vaso de estanho, casco      Abá angalpá-nhemima... otmombe'uba'e. - O
   de ferro etc.) (VLB, I, 34) • mombebaba (ou         que conta os pecados escondidos de alguém.
   mombepaba) - tempo, lugar, modo etc. de ar­          (Anch., Diál. da Fé, 2 15); mombegüara - o
   rasar, de amassar etc.; esmagamento: .. . Akúef     contador, o que conta, o que proclama, o pro­
   tabusu Jerusalém 'íaba para mombebaflama            clamador etc.: . . . i nhe'enga mombegflara.   -


   kuapa nhe alpó i 'éú. - Disse isso conhecendo       ... o que proclama suas palavras. (Ar., Cat.,
   o futuro esmagamento dos habitantes daque­           154); mombegiiaba - lugar, tempo, modo,
   la cidade chamada Jerusalém. (Ar., Cat., 61v-       instrumento etc. de proclamar, de contar,
   62); i mombebypyra - o que é (ou deve ser)          de anunciar: . . . Itaiuba morubixaba, Reiama
   esmagado, arrasado etc. (Fig., Arte, 108)           sekó mombegflaba... - O ouro era o meio de
                                                       anunciar que ele era um príncipe, um rei...
mombeb2 (v. tr.) - encurtar (Fig., Arte, 107)
                                                       (Ar., Cat., 3-3v); i mombe'upyra - o que é
mombe'u (v. tr.) - 1) proclamar, anunciar:             (ou deve ser) contado, anunciado etc.: J ma­
  ... Tupã rekó mombegflabo. - Proclaman­              rangatu supi é i mombe'upyra rekóreme é..      .


  do a lei de Deus. (Anch., Teatro, 8); 2) con­        - Ele é bom quando o que é contado é mesmo
  tar (p.ex., segredo): Abá angatpá-nhemima i          verdade. (Ar., Cat., 67v); emimombe'u (t) - o
 kuapare'yma supé mombegflabo. - Contando              que alguém conta, confessa, proclama, orien­
 as maldades escondidas de alguém para quem            ta etc.: ... O emimombe'upüera o emikuaku­
 não as conhece. (Ar., Cat., 73v); 3) acusar,          güera irümo bé i mombe'u/ebyrine. - Todos os
 denunciar, infamar, queixar-se de (VLB, II,           que confessou com os que escondeu voltará
  94): Nd oromombe'uf xóne. - Não te denun­
             '                                         a confessar. (Ar., Cat. , 90) (O gerúndio de
 ciarei. (Anch., Teatro, 32); Marã e'ipe tudeus        mombe'u é mombegü.abo.)
 i xupé, i mombegúabo ? - Que disseram os
                                                     mombe'uabaíb (etim. - contar com dificulda­
 judeus, acusando-o? (Ar., Cat., 56); Xe kupé­
                                                      de) (v. tr.) - confundir, misturar (uma coisa
 bo xe mombe'u. - lnfamam-me pelas costas.
                                                      com outra quando se conta algo) (VLB, 1, 80)
 (Anch., Arte, 42v); 4) confessar: Efmombe'u­
 -katu Tupã ra'yramo nde rekó orébe. - Con­          mombe'uaíb (etim. - contar mal) (v. tr.) - difa­
 fessa bem a nós que és o filho de Deus. (Ar.,        mar, dizer mal de: Afmombe'uatõ. - Digo mal
 Cat., 56); 5) citar, mencionar: Erelmombe'upe        dele. (VLB, II, 28)
 abá rera... abarésupé? - Mencionaste o nome
                                                     mombe'ukatu (v. tr.) - 1 ) bendizer: 'Ara
 de alguém para o padre? (Ar., Cat., 1 08); Opá
                                                      rekó pukutpe abá i mombe'ukatune? - En­
 mendara moarüapaba afmombe'u ymã...
                                                      quanto houver o mundo o homem a bendirá?
 - Todos os impedimentos do casamento já
                                                      (Ar., Cat., 32v); 2) louvar (VLB, II, 24) • i
 mencionei. (Ar., Cat., 132); 6) determinar,
                                                      mombe'ukatupyra - o que é (ou deve ser)
 orientar, mandar: Olemombe'u-potá Santa
                                                      bendito, louvado: ... I mombe'ukatupyramo
 Madre Igreja i mombe'u rupi. - Querendo
                                                      eretkó kunhã sul - Bendita és tu entre as mu­
 confessar-se segundo o que determina a ele
                                                      lheres. (Ancb., Doutr. Cristã, I, 139)
 a Santa Madre Igreja. (Anch., Doutr. Cristã,
 1, 210); 7) descrever: Emombe'u nde retama          mombe'uporang (etim. - proclamar be­
 ixébe. - Descreve tua terra para mim. (Léry,         lamente) (v. tr.) - louvar (VLB, II, 24) • i
 Histoire, 360); 8) narrar: Xe moory-katu lepé,       mombe'uporangymbyra - o que é (ou deve
 lnã tekó mombegüabo. - Tu me alegras mui­            ser) louvado (VLB, lI, 24)
 to, narrando assim os fatos. (Anch., Teatro,
                                                     mombiá (v. tr.) - desviar; derregar (fazer re­
 14); 9) afirmar, declarar: falmombe'u afpó
                                                      gos para levar embora a água da chuva): Aty­
 i momorangymbyra. - Afirmamos que isso é
                                                      -momblá. - Desviei as águas. (VLB, I, 95) •
 o que deve ser festejado. (Anch., Teatro, 6);
                                                      mombiasaba - tempo, lugar, instrumento
 10) dar notícia de: Afmombe'u (abá) supé.
                                                      etc. de desviar, de derregar: 'y-mombfasaba
 - Dou notícias dela para o homem. (VLB, II,
                                                      - instrumento de desvio de água, sangradou­
 5 1 , adapt.); 1 1 ) prometer (VLB, JI, 87); 12)
                                                      ro (VLB, II, 1 12)
 externar: Alw y bé xe roryba mombegflabo.
                    '


 - Vim de novo para externar minha alegria.          mombiaryiar (v. tr.) - fazer vencer a si, fazer de
 (Anch., Poesias, 57) • oimombe'uba'e - o             alguém seu senhor (por ser de1Totado): Amom­
 que conta, o que anuncia, o que confessa etc.:       biaryfar. - Fi-lo meu senhor. (VLB, II, 1 16)
298 Dicionário ue Tupi   Antigo
                                                                                             mombuk
mombipik (v. tr.) - lavrar, picar: Aitá­               18): ... Tekoazôa oromombó. - A vida ruim
 -mombipik - Lavrei a pedra. (VLB, II, 77)             lançamos fora. (Anch ., Poemas, 84); Íasó ume,
                                                       íandé nupã, tatápe fandé mombómo. - Não
mombol' (v. tr.) - ameaçar, intimidar: ian­            vamos, ela nos castiga, fazendo-nos saltar no
 dé rokesjí meme Anhanga, íandé mom­                   fogo. (Anch., Teatro, 130); Aímombor ybype.
 bola. - Torna-nos a dianteira sempre o dia­           - Lancei-o no chão. (VLB, I, 1 1 0); 2) expul­
 bo, ameaçando-nos. (Anch., Poemas, 186);              sar: Nde reroyrõ, nde mombóne. - Odeiam-te,
 Aímomboí-katu. - Ameaço-o muito. (VLB, II,            expulsar-te-ão. (Anch., Teatro, 136); 3) botar
 1 6); Omarãmonhã-monhanga, oímombol abá               (ovos a ave): Afupi'a-mombor. - Botei-me os
 akanga. - Ficando eles a fazer guerras, amea­         ovos. (VLB, II, 81); 4) tirar, retirar: Naínani
 çam as cabeças dos índios. (Anch., Teatro, 152)       temiminõ... o erumúana mombó. - De modo
  • momboitara - o que ameaça, ameaçador               nenhum os tcmiminós tiram seus nomes an­
 (Anch., Teatro, 156); momboisaba (ou mom­             tigos. (Anch., Teatro, 144)
 boitaba) - tempo, lugar, modo etc. de amea­
 çar; ameaça: Te'õ a'e mendasareté momboísa­              NOTA   -  Daí, no P.B., PROMOMBÚ (pirá +
                                                          mombor,  "fazer o peixe pular"), tipo de pes­
 bamo. - A morte é a ameaça daqueles que se
                                                          caria em que os peixes são atraídos pela luz
 casam verdadeiramente. (Ar., Cat., 94v); K6
                                                          de fogueira feita dentro da canoa do pescador,
 nde momboítaba kó! - Eis tua ameaça aqui!                fazendo-os saltar para dentro dela (in Dicion.
 (Anch., Teatro, 76)                                      Caldas Aulete).
momboi2 (v. tr.) - 1) prometer, propor: ... xe        momborea0sub1 (ou momboreausu) (v. tr.)
 katurama mombola... - propondo ser bom                - afligir, fazer penar, fazer sofrer, humilhar:
 (Anch., Teatro, 170, 2006); 2) projetar, plane­       .. . Ofmomboreaúsu-katu. . . - Afligiu-o muito.
 jar: ... tekomemüã mombofa... - planejando            (Anch., Poemas, 90); Íafmomboreaúsu ro'y...
 maldades (Ar., Cat., 99v)                             - Fá-lo sofrer o frio. (Anch., Poemas, 162)
mombo'ir (v. tr.) - apartar, afastar, sepa­           momboreausub2 (v. tr.) - compadecer-se de,
 rar (p.ex., um casal, os amancebados etc.):           ter dó de, ter piedade de: Aímomboreaúsub.
 Erefmombo'irype kunhã amõ i mena suf?                 - Compadeci-me dele. (VLB, I, 78)
 - Apartaste alguma mulher de seu marido?
 (Ar., Cat., 1 02) • mombo'isara - o que              mombosapysaba (num.) - terceiro (Betten­
                                                       dorff, Compêndio, 12)
 aparta, o que separa: ... Te'õ a'e mendasabeté
 mombo'isaramo. - A morte é o que separa              mombosyi (v. tr.) - fazer carregar-se, fazer .le­
 os verdadeiros cônjuges. (Anch., Diál. da Fé,         var (VLB, I, 68)
 158); mombo'isaba - tempo, lugar, causa,
                                                      mombo'u'u - o mesmo que mbo'y'u (v.) (VLB,
 meio etc. de apartar, de afastar: ... Te'õ anhõ i
                                                       I, 90)
 mombo'isaba. - A morte somente é a causa
 de afastá-los. (Ar., Cat., 284, 1686)                mombub (v. tr.) - amolecer (VLB, I, 34; II, 40),
                                                       amolentar; abrandar, amansar: Marã e'ipe asé
mombok (v. tr.) - partir, dividir, rachar: Ofo­
                                                       Tupã mombu-potá? - Que diz a gente, queren­
 pyterybo rupi aímombok. - Parti-o pelo mei.o.
                                                       do abrandar a Deus? (Anch., Diál. da Fé, 229)
 (VLB, II, 73) • mombokaba - tempo, lugar,
 instrumento etc. de partir, de rachar: ... Kú X.tj   mombuerab (ou mombO.eírab) (v. tr.) - curar:
 itangapema xe pópe nd'ofkóf tenhe, pe mom­            Marãpe iandé rara i mombtlerabi? - Como
 bokaúama é. - Este meu tacape não está à toa          Nosso Senhor a cura? (Anch., Doutr. Cristã,
 nas minhas mãos, mas, sim, é o instrumento            I, 199); Eiorino i mombtleírá pá! - Vem no­
 com que vos racharei. (Anch., Poesias, 56)            vamente para curá-los todos! (Anch., Teatro,
                                                       120) • mombuerasaba - tempo, lugar, cau­
mombo'ok (v. tr.) - fazer parar (de mamar, de
                                                       sa etc. de curar; cura: ... mosanga... asé 'anga
 chorar etc.) (VLB, I, 1 0 1 )
                                                       mombúerasaba - remédio que é a causa da
mombopor (v. tr.) - alijar (p.ex., n o mar) (VLB,      cura de nossa alma (Ar., Cat., 2 1 9)
 I, 32)
                                                      mombuk (v. tr.) - 1) furar, fazer buraco em
mombor (v. tr.) - 1) fazer pular, fazer saltar,        (VLB, I, 60): Ofké fugúasu i akanga kutuka,
 projetar, lançar fora, atirar, lançar (VLB, II,       opá i mombuka. - Entram grandes espinhos,
                                                                                        Eduardo Navarro 299
mombukab1
  espetando sua cabeça, furando-a toda. (Anch.,      momburu'a (v. tr.)   emprenhar, fazer en­
                                                                              -


  Poemas, 122); ... Omombuk-y bé xe akanga.           gravidar: Afmomburu'a. - Fi-la engravidar.
  - Furou também minha cabeça. (Anch., Tea­           (VLB, 1, 1 13)
  tro, 1 26); 2) arrombar (como arca, cabaço,
                                                     momburu'aba (etim. - consequência do engra­
  navio) (VLB, I, 44); 3) desvirginar: Ereímom­
                                                      vidar) (s.) - feto: Pe(n pe fara momburu 'abamo
  bukype kunhataT amõ... ? - Desvirginaste al­
                                                      nhe. - Estais na condição de fetos de vosso
  guma menina? (Anch., DoiLtr. Cristã, li, 89);
                                                      senhor. (Ar., Cat., 85v)
  4) quebrar, arrebentar (VLB, I, 42): Abá mba'e
  mombuka. . - Arrebentando as coisas de al­
                .                                    mombutue (v. tr.) - fazer tomar alento, avivar
  guém. (Ancb., Diál. da Fé, 2 1 3); K6 bé ingapé­    (VLB, I, 3 1 )
  ·kü.atiara, t'aíakã-mombuk muru. - Eis aqui
                                                     momby'ar (v. tr.) - 1 ) amansar ( o animal)
   também a ingapema pintada, para que arre­
                                                      (VLB, I, 33); abrandar, afrouxar: ... íandé ro'o
  bente a cabeça dos malditos. (Anch., Teatro,
                                                      fandé i momby'a-potáno. - ... querendo tam­
  66) • i mombukypyra - o que é (ou deve
                                                      bém que nós afrouxemos nossa carne. (Ar.          .
  ser) furado, desvirginado etc.; a mulher que
                                                      Cat., 1 1 ); 2) enternecer: frõ moroapirõ a'e
  não é mais virgem, a desvirginada (VLB, I, 83)
                                                      oporomomby'ar...        Portanto, prantear as
                                                                              -


     NOTA - Daí, o nome ITAMAMBUCA (rio de            pessoas (que chegam, como saudação) isso as
     SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).           enternece. (Ar., Cat., 85v)
mombukab1 (v. tr.) - 1 ) derramar: Sugü.y            mombyk1 (v. tr.) - 1) atar (VLB, I, 46), amarrar;
 mombukapa, fafnupã-nupã. - Derramando o              2) travar (como a fruta): Xe apekü-mombyk
 seu sangue, ficaram a açoitá-lo. (Anch., Poe­        ik6 'ybá. - Trava-me a língua esta fruta. (VLB,
 mas, 120); 2) desperdiçar: Ereímombukápe             II, 1 36)
 abá mba'e? - Desperdiçaste as coisas de al­
 guém? (Ar., Cat., 1 07v)                            mombyk2 (v. tr.) - fazer cessar, parar, aca­
                                                      bar com: Nd'e'i te'e fase'o anhõ monhanga i
mombukab2 (v. tr.) - destruir, fazer destroços        mombyke'ymane... - Por isso mesmo será
 de, destroçar (VLB, I, 1 0 1 )                       só chorar sem parar. (Ar., Cat., 163); Xe rekó
mombuku (v. tr.) - retardar, reter, fazer demo­       i porangeté; ... n 'afpotari abá i mombyka. -
                                                      Minha lei é muito bela; ... não quero que os
 rar, deter: Xe mombuku ume fepé. - Não me
 faças demorar. (VLB, !, 1 8)                         homens acabem com ela. (Anch., Teatro, 6)

momburu (ou momuru) (v. tr.) - 1) ameaçar,           mombykatã1 (v. tr.) - reatar (VLB, l i , 97)
 desafiar (Fig., Arte, 1 18): Erefmomburupe          mombykatã2 (v. tr.) - abarcar, apertar o que
 amõ? - Ameaçaste alguém? (Ar., Cat., lOlv);          se cinge (VLB, r, 38)
 2) maldizer, amaldiçoar: ... Tupã rek6 mom­
                                                     mombytá (ou momytá) (v. tr.)         -  1) fazer fi­
 buraabo. - Maldizendo a lei de Deus. (Anch.,
 Teatro, 1 O); ... iandé mombum meémo... -            car, fazer permanecer: SDly-katu xe repfaka;
                                                      xe afubã, xe mombytábo. - Estavam felizes
                                                                                   ..
 Ter-nos-iam amaldiçoado. (Anch., Teatro, 38);
                                                      ao ver-me; abraçaram-me, fazendo-me fi­
 3) atentar contra, prejudicar: T'i momuru
                                                      car. (Ancb., Teatro, 1 0); Marãpe Tupã rasara
 ume ma'e êara fandébe. - Que não prejudique­
                                                      rekóü o íoesé Tupã mombytábo... ? - Que faz
 mos os que portam bens para nós. (Léry, His­
                                                      o comungante para fazer Deus ficar consigo?
 toire, 355); 4) detestar: .. l angafpaba mom­
                                .

                                                      (Ar., Cat., 77); 2) dar pouso a, hospedar: Ata­
 burQabo. Detestando sua maldade. (Anch.,
               -

                                                      ra mombytá. - Hospedar os peregrinos. (Ar.,
 Poemas, 82); Anhanga nde momburu... - O
                                                      Cat., 18v); 3) fazer parar, deter (VLB, II, 64)
 diabo te detesta. (Anch., Poemas, 142) •
                                                       • mombytasara (ou momytasara) - o que
 momburôara - o que ameaça, o que maldiz
                                                      faz ficar, o que hospeda etc.: ... O apysykamo...
 etc.; amaldiçoador (Fig., Arte, 1 1 8) etc.: Tupã
                                                      o momytasara ri. . - Agradando-se com o que
                                                                          .
 sy, xe momburaara... - A mãe de Deus, a que
                                                      o hospeda. (Ar., Cat., 85v)
 me ameaça. (Anch., Teatro, 126); Tupã mom­
 buraareté tatá pupé nde resyri. - Verdadeiros       momembek (v. tr.) - 1) amolecer, amolentar
 amaldiçoadores de Deus no fogo te assaram.           (VLB, I, 34; II, 40); (fig.) acovardar, enfraque­
 (Anch., Teatro, 1 20)                                cer; 2) fundir, derreter (p.ex., a cera, o metal)
300 Dicionário ele Tupi Amigo
                                                                                           momosakar
  (VLB, J, 144): Pelori peras6 muru, supi landé
                        ,                                  Arruinei a todos, fazendo-os roubar também.
  ratápe sapeka, . . i momembeka. - Vinde, levai
                   .                                       (Anch., Teatro, 132) • oimomondarõba'e -
  os malditos, erguendo-os para sapecá-los em              o que faz furtar ou roubar: Ofmomondarõba'e
  nosso fogo, derretendo-os. (Anch., Teatro, 90)           abé abá mba'e resé - O que faz também um
                                                           homem furtar alguma coisa (Ar., Cat., 72v)
momemuã1 (v. tr.) - 1) eliminar, apagar
 (p.ex., sujeira, letra, pintura) ( VLB, I, 37): 'Y aé   momorandub (v. tr.) - avisar, informar (algo
 rasaba mby ky'a fafmomemüã. Atravessar a
                                     -                    ou alguém) (VLB, II, 1 2); dar notícias a (VLB,
 água elimina a sujeira dos pés. (Anch., Doutr.           U, 97): Tupã karaibebé mbouri São José mo­
 Cristã, II, 1 1 2); 2) desarranjar, desconcertar         saüsuba pupé i momorandupa... - Deus fez
 (o que se determinou) (VLB, I, 97); 3) esfregar          vir um anjo no sonho de São José para o avi­
 (para tirar algo): Alpi-momemüã. - Esfreguei             sar. (Ar., Cat 140); Alu nde momorandupa
                                                                         .,


 a pele dele. (VLB, 1, 1 24); Aipiku'i-momemaã.           xe porapiti resé. - Vim para informar-te sobre
 - Esfreguei-lhe a caspa. (VLB, I, 124); 4) bor­          minhas chacinas. (Anch., Teatro, 142, 2006)
 rar (o que está escrito ou pintado) (VLB, I, 58)          • momorandupara - o que informa, o que
momemúã2 (v. tr.) - misturar (p.ex., a terra              avisa (VLB, II, 35)
 seca com a fresca o que enterrou alguma coi­            momorang1 (v. tr.) - 1) embelezar:Xe ikóasaü­
 sa, para que não a encontrem, ou a farinha               su pe 'anga. i moaysóbo, i momoranga. .. -
                                                                        ..


 derramada no chão com a terra para que se                Eis que eu amo vossas almas, aformoseando­
 enxergue menos a perda); mexer (duas coisas              -as, embelezando-as. (Anch., Teatro, 186 ); Abá
 de diversas espécies para que se misturem)               sosé pabe i momorangi... Mais que a todas as
 (VLB, II, 9; 37)                                         pessoas embelezou-a. (Anch., Poemas, 86); 2)
momendar (v. tr.) - fazer o casamento de, ca­             festejar: Pef6 pabenhê, iesu momoranga.. -     .



 sar, fazer casar: - Abápe oporomomendar? -               Vinde todos para festejar a Jesus. (Anch., Po­
 Abaré... - Quem casa as pessoas? - O padre.              emas, 108); T'fanhe'engá-mirl ranhê 'ara mo­
 (Ar., Cat., 94); ... Íandé rubypy momendá ían-           morãngatüabo... - Cantemos um pouquinho,
 dé sy-ypy resé. .. - Fazendo nosso pai primei-           primeiro, para festejarmos bem o dia. (Ancb.,
 ro casar com nossa mãe primeira. (Ar., Cat.,             Teatro, 56); 3) enaltecer: . . . pe rekopoxypüera

 132) • i momendarypyra - o que é (ou                     momoranga - ... enaltecendo vossos antigos
 deve ser) casado: O fomba'eramo i momenda­               pecados (Ar., Cat., 233) • momorangaba -
 rypyra rek6ü. - Como coisa um do outro estão             tempo, causa, lugar etc. de festejar, de embe­
 os que são casados. (Ar., Cat, 1 09)                     lezar etc.: K6 orotkó oronhemborypa nde 'ara
                                                          momorangápe. - Aqui estamos alegrando­
momiaúsub (v. tr.) - escravizar, cativar • i              -nos para festejarmos teu dia. (Anch., Tea­
 momiausubypyra o escravizado, o cativo:
                        -
                                                          tro, 1 1 8); i momorang)'mbyra - o que é (ou
 I momiaüsubypyra renosema. Resgatar os
                                      -
                                                          deve ser) embelezado, festejado, enaltecido:
 cativos. (Ar., Cat. , 1 8v)                              iamombe'u atp6 i momorangymbyra. - Afir­
-morno (part de condicional) - se: Aímond6-               mamos que isso é o que deve ser enaltecido.
  ·momo... - Se eu o mandasse... (Anch., AT1e, 7v)         (Anch., Teatro, 6)

momokõ'i (v. tr.) - fazer pela segu n d a vez, re­       momorang2 (v. tr.) - acariciar (desonestamen­
 petir (VLB, II, 1 1 5)                                   te): Nã tak6 fomomoranga re'a? - Assim ha­
                                                          vemos de nos acariciar? (Ar., Cat., 234)
momokõ'indaba (num.) - o segundo (Betten­
 dorff, Compêndio, 12)                                   momorangygúan (v. tr.) - ter por agouro,
                                                          considerar agouro (VLB, 1, 27)
momokõ'indúara (s.) - o segundo: I mo­
 mokõlndüara mendara mofekosupaba. - A                   momoroting (v. tr.)      branquear: T'onhe­
                                                                                   -



 segunda (virtude) dele é a satisfação dos côn­           moma'enduá-katu Tupã o 'anga momorotin­
 juges. (Ar., Cat., 283, 1686)                            güera resé... - Que se lembre bem de que
                                                          Deus branqueou sua alma. (Ar., Cat., 188)
momondarõ (v. tr.) - fazer furtar, fazer rou­
 bar (alguma coisa: compl. com esé (r, s)): ...          momosakar (v. tr.) - enobrecer, tornar um mo­
 Afmomoxy pabenhe, . i momondarõmo bé. -
                            . .                           çacara (VLB, I, 1 17)
                                                                                          Eduardo Navarro 301
momosapyr
momosapyr (v. tr.) - fazer-se o terceiro, fazer          asé 'anga momoxysabamo sekó resé... - Por
 pela terceira vez (VLB, II, 1 1 5 ) • momosa­           serem meio de arruinar nossas almas. (Bet­
 pysaba - tempo, lugar, modo etc. de se fazer            tendorff, Compêndio, 93)
 o terceiro; o terceiro: ... 'Ara mokõf i momosa­      momuã (v. tr.) - borrar 10 que está escrito ou
 pysaba pupé o ekobefebyri... - Em dois dias e          pintado) (VLB, I, 58)
 no tempo de se fazer o terceiro, voltou a vi­
 ver. (Ar., Cat., 4v); l momosapysaba mendara          momungá (v. tr.) - impregnar, inchar, engros­
 mofekosupaba... - A terceira (virtude) dele é a        sar, encher: Oky-ko'e-ko'e amana, paranã mo­
 satisfação dos cônjuges. (Ar., Cat., 133); mo­         mungábo... - A chuva ficava amanhecendo a
 mosapysara - terceiro (VLB, II, 127)                   cair, enchendo o mar. (Ar., Cat., 41v) • mo­
                                                        mungasara - o que impregna, o que incha,
momosem (v. tr.) - perseguir, acossar, ir no en­
                                                        o que enche: ... nhemoyrõ nde momungasara
 calço de (Anch.,A1te, 49): Efori... i momosema. . .
                                                        - ira que te mi pregna (Anch., Doutr. Cristã,
 - Vem para persegui-lo. (Anch., Poemas, 82)
                                                        II, 102)
  • oimomosemba'e - o que persegue: A 'epe
 kunumigúasu kunhã ofmomosemba 'e... ? - E             momupumupuk (ou mombupumupuk) (v.
 os rapazes que perseguem mulheres? (Anch.,             tr.) - crivar, esburacar (p.ex., com flechas, ca­
 Teatro, 36); momosembara - o que persegue,             nhões etc.) (VLB, I, 86)
 perseguidor: Anhanga momosembara - per­
                                                       momuru - v. momburu (Léry, Histoire, 355)
 seguidora do diabo (Valente, Cantigas, m, in
 Ar., Cat., 1618); emimomosema (t) - o que             mom}íí (v. tr.) - mover, mexer, bulir com:
 alguém persegue: O apixara refmbaba fagQara            Afmomjíi. - Movi-o. (VLB, II, 43); Buli com ele
 remimomosegúera. - O que perseguiu o cão de            (p.ex., para que acordasse). (VLB, I, 57)
 seu próximo. (Ar., Cat., 73)
                                                       Monã (s. antrop.) - nome de personagem
 momotar (ou momotá) (etim. - fazer desejar)            mitológico dos antigos tupis (Thevet, Cosm.
  (v. tr.) - atrair: Aímomotar Pedro. - Atraio a         Univ. , 9 1 3v)
  Pedro. (Anch., Arte, 49); Xe momotar Tupã. -
  Deus me atrai. (Anch., Arte, 49); Xe momotar         mona'e (part. de condicional) - se: Os6 ipóne
  ahe aoba. - Atrai-me a roupa daquele. (VLB,           re'a gúi'iabo mona'e. - Talvez ele fosse se eu
  I, 75); Ygasápe kaQi-tufa, a'e ré, famomotá...        dissesse. (VLB, II, 15)
  - Depois disso, o cauim transbordante nas            monan1 (v. tr.) - 1 ) mexer (duas coisas de di­
  igaçabas atrai-os. (Anch., Teatro, 28)                versas espécies para que se misturem); mis­
 momotiasó (v. tr.) - repreender (com rigor):           turar (VLB, II, 36; 37) [com algo: compl. com
  Xe momotías6 ahe nhe'enga. - A fala de fula­          esé (r, s)): Mba'e-py'aupiara kaüiaíasy resé i
  no repreendeu-me. (VLB, I, 124)                       monani... - Uma coJsa amarga misturaram
                                                        com vinagre. (Ar., Cat. , 63v); 2 ) confundir: ...
 momoxy (v. tr.) - prejudicar, perverter, en­           o poromonã-monana. - ... ficando a confun­
  feiar, fazer mal a, arruinar: Xe xe 'anga af­         dir as pessoas. (Anch., Teatro, 140, 200ó) • i
  momoxy... - Eu enfeio minh'alma. (Anch.,              monanymbyra - o que é (ou deve ser) mistu­
  Poemas, 134); KO.epe kunhã-mendarúera                 rado; mistura (de diversas coisas) (VLB, II, 36)
  erefmomoxy-moxy. - Por aí as mulheres ca­
  sadas ficavas pervertendo. (Anch., Teatro,           monan1 (v. tr.) - borrar (o que está escrito ou
  1 70); Erefukaípe mendare'yma i momoxy fa­            pintado) (VLB, l, 58): Nde 'anga... ybaka... re­
  nondé.. . ? - Forçaste urna solteira antes de lhe     rekoarambúera mba'eni5-mem0.ã pupé ofmome­
  fazer mal? (Ar., Gat., 103v) • emimomoxy              müã, sesé i monana. - Tua alma elimina a pos­
  (t) - o que alguém perverte, enfeia etc.: ... O       se do céu com coisas fétidas e más, borrando-a
  emimomoxypúera o müetéramo sek6 kuaku­                por causa delas. (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 12)
  pa. - Escondendo ser sua parente verdadeira
                                                       monarang (v. tr.) - arrombar (como arca, ca­
  a que ele perverteu. (Ar., Cat., 71v); momo­
                                                        baço, navio); quebrar (uma coisa com outra):
  xysara - o que perverte etc.: ... mendara mo­
                                                        Afmonarang. - Arrombei-o. (VLB, I, 44; II, 92)
  moxysara... - ... o que perverte uma casada...
  (Ar., Cat. , 109); momoxysaba - tempo, lugar,        mondá1 (s.) - 1) ladrão (VLB, II, 17); (adj.) -
  meio etc. de perverter, de prejudicar etc.: ...       Abá-mondá. .. - Um homem ladrão... (Ar.,
 302 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                          mondeb2
  Cat., 59v); Xe mondá. - Eu sou ladrão. (VLB,        gridem muito a palavra de Deus os que se
  II, 17); 2) roubo, furto: Erefpytybõpe abá mon­     casam, sendo traidores um do outro? (Ar.,
  dá resé? - Ajudaste alguém num roubo? (Ar.,         Cat., 94v); Eremondarõpe nde remirek6 suí?
  Cat., 107)                                          - Foste traidor de tua esposa? (Anch., Doutr.
                                                      Cristã, II, 92)
mondá2 (xe) (v. da 211 classe) - apropriar-se
 de, roubar, furtar [a coisa roubada ou furta­      mondarÕ2 (v. intr. compl. posp.) - cometer fur­
 da com esé (r, s) ou ri] : Nde mondápe mba'e        to, fazer roubo, apropriar-se [de algo: compl.
 amõ resé... ? - Apropriaste-te de alguma coisa?     com e sé (r, s)]: Emondarõ umê. - Não come­
 (Ar., Cat., 107); ... Umãmepe nde mondá? -          tas furto. (Ar., Cat., 72v) • omondarõba'e
 Onde tu roubaste? (Anch., Teatro, 44); A'epe        - o que comete furto, o que faz roubo: Abá
 erefmombe'u a'e resé nde mondá? - E confes­         mba'e resé omondarõba'e. - O homem que
 saste que tu as roubaste? (Anch., Teatro, 178,      comete furto de algo. (Ar., Cat., 72v); mon­
 2006) • i mondaba'e - o que rouba, o que            darõaba (ou mondarõama) - tempo, lugar,
 furta: . .. Apyaba kunhã ri i mondaba'e. .. - Os    causa etc. de cometer furto; objeto de furto,
 homens que roubam mulheres. (Anch., Tea­            coisa furtada: Ere'upe abá mondarõagüera? -
 tro, 156, 2006); mondaba (ou mondasaba) -           Comeste objeto de furto de alguém? (Ar., Cat.,
 tempo, lugar, modo etc. de roubar, de furtar;       107); Nde rorype... sesé abá mondarõagQera
 furto, roubo; objeto do furto, do roubo, coisa      resé? - Tu te alegraste por alguém cometer
 furtada: Eresepyme'engygQãpe nde mondasa­           furto delas? (Ar., Cat., 109v)
 güera? Pagaste já o objeto de teu furto? (Ar.,
         -


 Cat., 107v); Ta sepy nde mondagüera. - Que         mondarõ3 (s.) - furto, ladroeira: Mondarõ,
 tenha reparação teu roubo. (Anch., Teatro, 46)      nhe'engaiôa, mo'ema nde resemõ. - Ladro­
                                                     eira, palavras ruins, mentiras sobejavam­
mondabeypor (ou mondabeypó ou mosa­                  -te. (Anch., Teatro, 170); Abá mondarõ
 beypor) (v. tr.) - fazer embriagar-se, embebe­      osepfak'lba'e. - O que vê o furto de alguém,
 dar: Nde mondabeypó kaül. - Embebedava-te           sem se importar. (Ar., Cat., 72v)
 o cauim. (Anch., Teatro, 170); Abá mongagüa­
 bo koíp6 se'yma, i mondabeyp6... - Fazendo         mondarõaguera (etirn. - o que foi consequên­
 as pessoas beberem cauim ou dando-lhes de           cia de uma traição) (s.) - filho adulterino, filho
  beber, fazendo-as embriagar-se. (Ar., Cat., 78)    bastardo (Anch., Cartas, 458)

mondabora (s.) - ladrão: mokõf mondabora -          mondeb1 (v. tr.) - colocar, pôr, meter, enfiar,
 dois ladrões (Ar., Cat., 90, 1686)                  vestir (a roupa ou a pessoa), calçar: Opabi
                                                     tekoafba mondebi-katu o py'ape.         - Todos
mondar1 (v. tr.) - ter para si, cuidar, julgar,      os vícios colocaram bem em seus corações.
 supor ver: Pedro resé ixé nde mondari. Em -
                                                     (Anch., Teatro, 10); Afaó-mondeb. - Vesti a
 Pedro eu te supunha ver (isto é, julgava que tu     roupa nele. (VLB, II, 144); ... landé py'a pupé
 fosses Pedro). (VLB, II, 1 2 1 )                    sek6 mondepa... - Dentro de nosso coração
mondar2 (v. tr.)    -suspeitar de: Erefmondá­        colocando sua lei. (Ancb., Poemas, 88); Ef­
 ·mondápe nde rapixara nde py'ape? - Ficaste         mondeb itangapema surupe. Enfia a espa­
                                                                                      -



 suspeitando de teu próximo em teu interior?         da na bainha ... (Ar., Cat., 54v); Afmondeb o
 (Anch., Doutr. Cristã, II, 100); Aímondar ahí5      alurybo. - Meto-o pelo pescoço. (Anch., Arte,
 xe itaíuba ri. Suspeito dele acerca de meu
                -
                                                     43); Afpyapasá-mondeb. - Calcei o sapato.
 dinheiro (isto é, suspeito que foi ele quem         Afepyapasá-mondeb. - Calcei-me os sapatos.
 o furtou). (VLB, II, 1 2 1 ); Ereímondá-mondá       (VLB, I, 63) • mondepaba - tempo, lugar etc.
 tenhêpe nde remirek6 abá resé? Ficaste sus­
                                   -                 de pôr, de colocar etc.: Okeretápe se'õmbüera
 peitando sem motivo de tua esposa por causa         o mondebagüerype oupa? - Dormiu demais
 de alguém? (Ar., Cat. , 236, 1686)                  seu cadáver, estando deitado no lugar em que
                                                     o puseram? (Ar., Cat., 44v)
mondarõ1 (v. intr. compl. posp.) - trair, ser
 traidor (do cônjuge) (compl. com sUI}: Amon­       mondeb2 (v. tr.) - prender, encarcerar (VLB, I,
 darõ xe mena suí - Sou traidora de meu ma­
                    .                                1 1 3) • i mondebypyra - o que é (ou deve
 rido. (VLB, II, 29); Ofabyetépe omenda1yba'e        ser) preso, o preso: Mba'easybora i mon­
 Tupã nhe'enga o fosuí omondarõmo? - Trans-          debypyra bé repfaka. Ver os doentes e os
                                                                              -



                                                                                     Eduardo Navarro   303
mondepeba
  presos. (Bettendorff, Compêndio, 22); ... mun­          • mondokara - o que corta, o que quebra
  deokype i mondebypyrúera - o que foi encar­            etc.; mondokaba - tempo, lugar, modo etc. de
  cerado na prisão (Ar., Cat. , 59v)                     cortar, de quebrar etc. (Fig., Arte, 1 19)
mondepeba (s.) - variedade de armadilha                mondorok1 (v. tr.) - 1) rasgar, romper: ... o
 (VLB, II, 24)                                          aobusu mondor6-ndoroka... - ... suas túnicas
mondeseb (v. tr.) - enliçar, pôr liços em (p.ex.,       ficando a rasgar. (Ar., Cat., 56v); 2) estuprar:
 tear), tramar com fios em (VLB, I, 1 1 7)              Erefmombukype kunhatai amõ, i mokúá, i
                                                        mondoroka? - Desvirginaste alguma meni­
mondó (v. tr.) - 1) mandar, fazer ir, enviar            na, furando-a, estuprando-a? (Anch., Doutr.
 de cá para lá: - Mamõpe Pilatos senosemi               Cristã, II, 89); 3) quebrar (Marcgrave, Hist.
 a'ereme? - Okarype... i mond6-nhé-motá. -              Nat. Bras., 277)
 Para onde Pilatos o retirou, então? - Para a
 a praça, querendo fazê-lo ir, sem problemas.          mondorok2 (v. tr.) - arrancar (p.ex., ervas,
 (Ar., Cat., 60v); Afmond6-afb. - Mandei-o              raízes como mandioca, nabo etc.) (VLB, I, 41)
 afrontado. (Fig., Arte, 138); Eíori t'eremond6        mondosok (v. tr.) - retalhar, cortar em muitos
 xe suí tekoangaípaba.       Vem para que fa­
                                 -
                                                        pedaços ( VLB, I, 83)
 ças ir de mim a maldade. (Anch., Poemas,
 1 28); Pedro osó o mond6reme. - Pedro vai             mondul (v. tr.) - fazer transbordar, fazer vir à
 porque o mandam. (Fig., Arte, 84); ... Kori é          tona; fazer regurgitar (Anch., Arte, 4); fazer
 t oromondóne. - Hoje mesmo hei de te fa­
    '
                                                        extravasar: . .. Sek6-nhemima mondula... - Fa­
 zer ir. (Anch., Teatro, 32); 2) largar (p.ex., a       zendo vir à tona seus atos escondidos. (Anch.,
 corda, algo da mão) - Afmond6-mond6. - Eu              Doutr. Cristã, II, 100)
 os fui largando. (VLB, II, 1 8); 3) repelir, ex­
                                                       mondururu (s.) - MUNDURURU, árvore da
 pulsar, enxotar (compl. com suí): ... pe 'anga
                                                        família das melastomatáceas (Miconia ma­
 suf i mond6ú. - enxota-os de vossas almas.             crophyl/a (D. Don) Triana), " ... que dá umas
 (Anch., Teatro, 50) • mondoara - o que
                                                        frutas pretas... que se comem todas ..." (Sousa,
 manda, o que envia; o que enxota etc. (Fig.,
                                                        Trat. Descr., 1 94)
 Arte, 70): Alkobé pe mondoarama... - Eis que
 aqui estou, o que vos enxota. (Anch., Poesias,        mondyabor (v. tr.) - empobrecer: ... apyaba
 56); mondoaba (ou mondosaba) - tempo,                  mondyabó - empobrecendo os índios (Anch.,
 lugar, modo, instrumento etc. de fazer ir, de          Teatro, 30)
 mandar, de enxotar etc.: Osó o mondoápe. -
                                                       mondyguer (v. tr.) - assolar, destruir (VLB, I, 45)
 Vai aonde o mandam. (Fig., Arte, 84); mberu
 mondoaba instrumento de enxotar moscas,
                  -                                    mondyl (v. tr.) - espantar, assustar; amen­
 abano de moscas (VLB, I, 48); em.imondó (t) -          drontar, apavorar ( VLB, II, 66), fazer tremer:
 o que alguém manda: Xe remimondó. - O que              ... T'orofkó nde ypype nM, oré sumarã mon­
 eu mando. (Fig., A.rte, 70)                            dyia. - Que estejamos perto de ti, espantan­
                                                        do nossos inimjgos. (Anch., Teatro, 122); iori
mondok (etim. - fazer quebra1�se) (v. tr.) - 1 )
                                                        anhanga mondyía... - Vem para espantar o
 cortar [p.ex., vergas, cordas, varas, pau já der­
                                                        diabo. (Anch., Poemas, 1 32); ... Oú-mo'ang pe
 rubado, a garganta de alguém (com instrumen­
                                                        mondyta. - Pensa em vir para vos espantar.
 to cortante), uma fila de pessoas etc.): S. Pedro
                                                        (Anch., Teatro, 180) • oimondyiba'e - o
 itangapema osekyl... i nambi mondoka. - São
                                                        que espanta, o que assusta etc.: . . Setá tek6
                                                                                              .

 Pedro puxou a espada ..., cortando sua orelha.
                                                        oporomondytba 'ene... - Serão muitos os fatos
 (Ar., Cat., 54v); Afakã-mondok. - Cortei-lhe a
                                                        que assustarão as pessoas. (Ar., Cat., 1 59v);
 cabeça. (VLB, I, 92) ; Asysy-mondok. - Cortei
                                                        mondyitaba (ou mondy1saba) - tempo, lu­
 a fila deles. (VLB, I, 83); ... J 'apira mondoki.
                                                        gar, modo etc. de assustar, de espantar; es­
 - Cortaram seu prepúcio. (Ar., Cat., 3); Aípi­
                                                        panto: ... Anhanga mondyítabamo. - Como
 ·mondok. - Corto-lhe a pele. (Anch., Arte, 51 );
                                                        modo de espantar o diabo. (Ar., Cat., 93)
 ybyrá mondoka - cortar árvores (D'Evreux,
 Viagem, 144); 2) quebrar (como corda, linha           mondyk1 (v. tr.) - 1) aproximar: Marãpe ybyá
 etc.) (VLB, II, 93); 3) interromper (VLB, TI, 1 3);    serekóú i mondyka potá? - Que fizeram, que­
 4) entalhar (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 277)         rendo aproximá-los? (Ar., Cat., 62v); 2) fazer
304 Dicirmárlu de Tupí Antíg11
                                                                                            mongaraíb
  chegar: Eresepy-mondykype marãtekó repyra­            fez feder a vida pecaminosa. (Anch., Poemas,
  mo? - Fizeste chegar o pagamento como retri­          106); ... Kó taba monema moropotara pupé. -
  buição de um trabalho? (Ar., Cat., 1 07v)             Fazer feder esta aldeia com o desejo sensual.
                                                        (Anch., Teatro, 138)
mondyk2 (v. tr.) - destruir, eliminar, acabar
 com: Aipotá-katutenhe opabl taba mondyka.            monemo (part.) - o mesmo que temonemo (v.)
 - Quero muitíssimo todas as aldeias destruir.
                                                      mong (-í:o- ou -nho-) (v. tr.) - lambuzar (com
 (Anch., Teatro, 6); O ekopoxy resé, opab1 abá
                                                       coisa viscosa, pegajosa, grudenta); sujar, en­
 mondyki... - Por sua maldade, todos os ho­
                                                       cher de visgo ou grude: Anhomong. - Sujei-o
 mens destrói. (Anch., Poemas, 178) • mon­
                                                       de visgo. (VLB, II, 69); Lambuzei-o. (VLB, I, 87)
 dykaba - tempo, lugar, causa, modo etc. de
 destruir, de eliminar, de acabar: . .. Tatá asé      monga (s.) - visgo, grude, pez, substância pe­
 angafpaba repy mondykaba. - Fogo em que               gajosa: Eiori oré mongoka... - Vem para nos
 se elimina a dívida de nossos pecados. (Ar.,          arrancar o visgo. (Anch., Poemas, 17 4)
 Cat., 48v)                                               NOTA - Daí, MONGAGUÁ (nome de municí­
mondyk3 (v. tr.) - 1 ) abrasar, queimar: Akusu­           pio de SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
 -mondyk. - Queimo campinas. (VLB, I, 140;            monga'e1 - o mesmo que moka'e2 (v.)
 II, 93); ... Opabe taba mondyki. - Todas as
 aldeias abrasou. (Valente, Cantigas, V, in Ar.,      monga'e2 (v. tr.) - fazer sarar: Ofposanong, i
 Cat., 1 6 1 8); 2) acender: ... Tatá . fafmondyk..
                                  ..              .
                                                       nambi atõfa nhote, aúnhenhe i monga emo       '     ,



 - Acendemos o fogo. (Ar., Cat., 6)                    i mofepotá. - Curou-o, somente tocando
                                                       sua orelha, imediatamente fazendo-a sarar,
mondykaba (s.) - 1) conclusão, final, o último:        grudando-a. (Ar., Cat., 76, 1686)
 Marã e'ipe Santa Madre Igreja asé rekomo­
 nhangaba mondykaba? - Como diz o último              mongakuab1 (ou mongakugüab) (v. tr.) - dar
 dos mandamentos da Santa Madre Igreja?                as novas a, dar notícia a, informar (sobre algo:
 (Ar., Cat., 78); Missa mondykápe épe erefké           compl. com esé (r, s)]: Afmongakuab (mba'e)
 fepi. .. ? - É no final da missa que entras sem­      resé. - Informo-o acerca das coisas. (VLB, II,
 pre? (Ancb., Doutr. Cristã, li, 105); 2) destino      5 1 , adapt.)
 final: Abá rekó mondykaba. - O destino final         mongakuab2 (ou mongakugôab) (v. tr.) -
 das coisas dos homens. (Ar., Cat., 20)                1 ) fazer crescer: Ofmopyatã asé 'anga... i
mondykyr (ou mondyky) (v. tr.) - fazer gote­           mongakuapa. - Fortalece a alma da gente,
 jar, destilar (VLB, I, 129): Nde resa'y efmon­        fazendo-a crescer. (Bettendorff, Compêndio,
 dyky. . - Destila tuas lágrimas. (Ancb., Doutr.
        .
                                                       90); 2) criar: T'orofopytybõne oré poromonhan­
 Cristã, Il, 1 1 2)                                    gagüera mongakuapa. . . - Que ajudemos um
                                                       ao outro para criarmos nossos filhos. (Ar.,
mondysyk (v. tr.) - fazer chegar sucessiva­            Cat., 95) • mongakuasara o que cria, o
                                                                                        -


 mente (Anch., Arte, 53v)                              que faz crescer: A 'e niã Tupã sy irünamo Tupã
                                                       Jesus mongakuasaramo sekóQ. - Ele, com a
mone1 (part.) - mas antes (Fig., Arte, 1 43):
                                                       mãe de Deus, foi o que criou a Jesus, Deus.
 Peteume xe fabé peikó-potá, . . . xe monê pe
                                                       (Ar., Cat., 123, 1686)
 labé güitekóbomo opá mba'easy afporará ikó
 'ara pupé Tupã monhyrõmomo! - Guardai-vos            mongaraíb (v. tr.) - 1) santificar; ben­
 de querer ser como eu, ... mas, antes, se eu          zer, consagrar: I angaipabetépe abá. .              .


 estivesse como vós, todas as coisas dolorosas         oporomongaraiba'upa? - Peca muito o ho·
 sofreria neste mundo para aplacar a Deus.             mem, benzendo falsamente as pessoas? (Ar.,
 (Ar., Cat., 165v)                                     Cat., 66); ... Domingo momba'eté-ukari i mon­
                                                       garaibypyretá supé o ekobé tebyragúera pupé
mone2 (part. que expressa obrigação ou dever           landé lara i mongaraib'iré. .. - Mandam que
 remotos) - deveria: Afmondó-monêmo. - De­
                                                       os batizados honrem o domingo após Nosso
 veria mandá-lo. (Anch., Arte, 7v); Kori monê
                                                       Senhor o santificar com seu retorno à vida.
 asó. - Hoje eu deveria ir. (Anch., Arte, 25)
                                                       (Ar., Cat., 12); 2) batizar • mongaraipara
monem (v. tr.) - fazer feder, tornar fétido: Xe        - o que batiza, o que benze, o que santifica
 'anga omonem tekoangafpaba. Minha alma-               etc.: A'e abaré nde nwngaraipara iraltytata-
                                                                                       Erluurdo N•lvarro 305
mongarau
  endy me'engi nde p6pe. - Aquele padre que             tempo de rogar a Deus pelas almas (Ar., Cat.,
  te batiza dá uma vela na tua mão. (Ar., Cat.,         136)
  187); i mongaraibypyra - o que é (ou deve
                                                      mongetá2 - 1) (v. tr.) - conversar com, falar
  ser) batizado, bento, santificado etc.: I mon­
                                                       com: . I mongetá-potare'yma. - Não queren­
                                                              ..

  garaibypyra ixé. - Eu estou bento. (VLB, I,
                                                       do conversar com ele. (Ar., Cat., 179); Onho­
  54); mongaraipaba - tempo, lugar, modo etc.
                                                       mongetá. - Falam uns com os outros. (Fig.,
  de santificar, de benzer, de batizar; o ato de
                                                       Arte, 80); Korite'i Pedro xe ruba mongetáü. -
  santificar, de batizar: . .. O a6-tinga o monga­
                                                       Agora Pedro com meu pai falou. (Fig., Arte,
  raibagüera. .. repyramo... reroína. - Estando
                                                       96); 2) (v. intr.) - conversar [com alguém:
  com suas roupas brancas, como recompensa
                                                       compl. com ri ou esé (r, s)]: Ne'i t'íamongetá
  de o terem batizado. (Ar., Cat., 1 68-168v)
                                                       fandé rekasara ri. - Vamos, conversemos com
mongarau (v. tr.) - desconjuntar (Fig., Arte,          os que nos procuram. (Léry, Histoire, 9) •
 2), desconcertar; torcer (mão ou pé): Xe py­          mongetasara - o que conversa com, o que
 -mongaraa ybyrá. - Um pau me descon­                  fala com: Nd'e'i te'e i mongetasara... Tupã
 juntou o pé. (VLB, I, 97); Alepy-mongaraa.            nhe'enga abyabo.. . - Por isso mesmo os que
 - Desconjuntei-me o pé. (VLB, I, 97); Afepó-          conversam com eles transgridem a palavra de
 -mongaraa. - Torci-me a mão. (VLB, II, 132)           Deus. (Ar., Cat., 179)

mongaru (v. tr.) - dar de comer a, apascentar         mongetá3 (v. tr.) - ler: Aímongetá. - Leio-o.
 (o gado), fazer pastar (VLB, I, 37)                   (VLB, Il, 20)

mongaturõ1 (ou mongatyrõ) (etim. - tornar             monguab (ou mongúá) (v. tr.) - fazer passar:
                                                       famongüá moxy ru'uba.. . - Fazemos passar
 bom, enfim) (v. tr.) - pôr ordem em, ordenar,
 arranjar (VLB, I, 33), arrumar (o que se des­         as flechas dos malditos. (Anch., Teatro, 26);
 manchou): Aftapufmongaturõ xe sy. - Arru­             ... Opd o boíá nde p6pe i mongüapa. - Todos
 mei a choupana à minha mãe. (Fig., Arte, 88);         os seus discípulos para tuas mãos fazendo-os
 Xe 'anga mongaturõmo. .. - Para pôr ordem             passar. (Anch., Poemas, 124); T'i rambüer iã
 em minha alma. (Anch., Poemas, 100); Sekó             xe remimborarama..., t'amongüabyne. - Que
 omongaturõ landé rek6-poxypüera. - Sua lei            se frustre esse meu futuro sofrimento, que eu
 pôs ordem em nossa antiga vida má. (Anch.,            o faça passar. (Ar., Cat., 53) • mongüapaba
 Poemas, 184)                                          - tempo, lugar, finalidade etc. de fazer passar:
                                                       hóstia mongüapagüama resé asé furu resé.. .
mongaturõ2 (ou mongatyrõ) (v. tr.) - ornar,            - para fazer passar a hóstia em nossa boca
 enfeítar (VLB, II, 59)                                (Anch., Doutr. Cristã, I, 217)
monga'u (v. tr.) - fazer beber cauim, dar a beber     mongub (v. tr.) - fazer estar (Anch., Arte, 5)
 vinho a: ... Abá mongagüabo kofp6 se'yma.. -   .


 Fazendo as pessoas beberem cauim ou dando­           monguba (s.) MONGUBA, MUNGUBA, 1)
                                                                       -




 -lbes de beber. (Ar., Cat., 78)                       MONGUBEIRA, árvore da família das bom­
                                                       bacáceas (Pseudobombax munguba (Mart.
monger (v. tr.) - fazer dormir (VLB, I, 22)            & Zucc.) Dugand); 2) o fruto da mongubeira

mongetá1 (v. tr.) - pedir a, rogar a: Atupã­           (Brandão, Diálogos, 204)
 -mongetá xe foesé, eímongetá nde resé, Pedro         mongué (v. tr.) - 1) bulir com, agitar, balan­
 t'ofmongetá o foesé. - Eu rogo a Deus por mim,        çar: Aímongué. - Buli com ele; agitei-o. (VLB,
 roga a Ele por ti e Pedro rogue a Ele por si.         I, 57); 2) fazer menear, afrouxar, abalar (o
 (Fig., Arte, 81 ); Ne emongetá nde Tupã t'oküab       que estava firme, fixo): . . T'ofkó ume oka rupi
                                                                                  .


 é amanusu... - Roga tu a teu Deus para que            oré 'anga mongueôo. - Que não esteja pelas
 passe mesmo a tempestade. (Staden, Viagem,            casas para afrouxar nossas almas. (Valente,
 66) • mongetasara o que roga a, o que
                                -                      Cantigas, II, ia Ar., Cat., 1 618)
 pede a: Abá-abápe asé resé Tupã mongetasa­
                                                      mongueb (v. tr.) - apagar (fogo, candeia) (VLB,
 ramo sek6ü? - Quem são os que rogam a Deus
                                                       I, 37)
 por nós? (Ar., Cat., 23v); mongetasaba - tem-
 po, lugar, modo etc. de rogar, de pedir etc.: .. .   mongui (v. tr.) - derrubar, fazer cair (p.ex., fru­
 'angO.era... resé Tupã mongetasagO.ama - .. .         tas, construções, folhas etc.), sacudir (p.ex., o
306 Dicionário de Tupi Anttgo
                                                                                          monharõ1
  pó da roupa): Íarybobõ omonguí... - A ponte         Cat., 53,. 1686); c) no sentido de criar, gerar.
  derrubam. {Anch., Poemas, 154); Aimongul            N'asé ruba ruã-tepe asé reté ofmonhang? - Mas
  soba. - Derrubei as folhas dela. (VLB, I, 99)       não foi nosso pai que fez nosso corpo? (Ar.,
                                                      Cat., 25); d) no sentido de realizar, proceder,
mongu'i (etim. - tornar pó) (v. tr.) - moer, pul­
                                                      agir, cometer: ... Semimonhangüera iamonhan­
 verizar (com pedra ou moinho) (VLB, II, 40)
                                                      gyne. - Faremos o que ele fez. (Ar., Cat., 122,
  • i mongu'ipyra - o que é (ou deve ser) mo­
                                                      1686); e) no sentido de proferir: ... Opakatu abá
 ído (VLB, II, 40)
                                                      sóíi. ladainhas monhanga... - Todas as pesso­
mongOiapi (v. tr.) - esbarrar em (p.ex., na pa­       as vão fazendo as ladainbas. (Ar., Cat., 126);
 rede, no chão etc.) (VLB, I, 122)                    2) transformar (com a posp. -ramo): Mba'epe
                                                      erimba'e otmonhang 'aramo? - Que transfor­
mongOirupã (v. tr.) - esbarrar em (p.ex., na
                                                      mou outrora Rm mundo? (isto é, de que fez o
 parede, no chão etc.) (VLB, I, 122)
                                                      mundo?) (Anch., Doutr. Cristã, I, 159); . . . 'Yanhe
monguy (v. tr.) - 1 ) desfazer (Fig., Arte, 2); 2)    monhangi kaíi.inamo... - A água transformou
 corroer; 3) gastar; despender, usar, empregar        em vinho. (Ar., Cat., 12);Aímonhang itá pindá­
 (VLB, I, 1 13): Afmongüy-pab - Gastei-o total­
                               .                      ramo. - Transformo o ferro em anzol. (Anch.,
 mente. (VLB, 1, 147); 4) desatar (Marcgrave,         Arte, 43v); So'o ragüera aobamo iaimonhang. -
 Hist. Nat. Eras., 277) • emimongfty (t) - o          A lã em roupa transformamos (isto é, da lãfaze­
 que alguém desfaz, corrói etc.: . . . I nemeté, i     mos roupa). (VLB, I, 136); 3) urdir, maquinar: ...
 tuiuketé, tasoka, ura remimongüyamone - Se­.
                                                      E'i mo'ema monhanga.. - Mostram-se a urdir
                                                                                .



 rão muito fedorentos, serão muito podres, cor­       mentiras. (Anch., Teatro, 36); 4) modelar, dar
 roídos de vermes e de bernes. (Ar., Cat., 164)       forma, tender (os pães, a partir de uma mas­
                                                       sa) (VLB, II, 126) • monhangara o que faz
                                                                                             -

mongy1 (v. tr.) - untar {Anch., Arte, 5): Aímongy      (Fig., Arte, 120); criador, autor, causador (VLB,
 güyrá-aba. - Untei as penas de pássaro (para          I, 48): ... O monhangaramo nde rekó kuapa...
 me emplumar com elas). (VLB, I, 1 12); Asá­           - Reconhecendo que tu és o seu próprio cria­
 -mongy. Untei as penas nele. (VLB, I, 1 1 2) •
           -
                                                       dor. (Ar., Cat, 26); emimonhanga (t) - a obra,
 mongyara - o que unta; mongyaba - tempo,              o feito, o que alguém faz ou gera: ... T'ofkuab
 lugar, modo etc. de untar (Fig., Arte, 1 1 8)        ybaka piara, Tupana remimonhanga.           -    Que
mongy2 (v. tr.) - 1) tingir (de algo: compl. com      conheça o cami.nho do céu, obra de Deus (lit.,
  esé (r, s)]: Afmongy fanypaba resé. - Tinjo-o       o que Deus faz). (Valente, Cantigas, VI, in Ar.,
  com jenipapo. (VLB, II, 128); 2) usar como tin­     Cat., 1618); monhangaba - tempo, lugar etc.
  ta, passar (tinta): Afmongy fanypaba. - Uso je­     de fazer, de gerar, de criar; geração, criação: ...
  nipapo como tinta; passo jenipapo. Affanypá­        T'ereíub moreaíi.suba monhangápe. - Que este­
  -mongy. Passo jenipapo nele. (VLB, II, 128)
           -
                                                      jas prostrado no lugar de se fazerem sofrimen­
                                                      tos. (Anch., Teatro, 48); i monhangymbyra -
mongy'a (v. tr.) - sujar (Anch., Arte, 4)             o que é (ou deve ser) feito, criado; feito de: .. .
mongyrá (v. tr.) - fazer engordar (VLB, 1, 1 1 6)     ybyrá itá-monhangymbyra kupépe... - atrás de
                                                      uma cerca feita de pedras (Ar., Cat., 9v); Tupã
mongyryt (v. tr.) - ranger: Aímongyrji (ou            syrama ri i monhangymbyra... - Para mãe de
 aímongyrji-ngyrji) xe rãfa. - Fico rangendo          Deus é feita. (Anch., Poemas, 88)
 meus dentes. (VLB, II, 96)
                                                                -
                                                         NOTA Daí provém o nome do município pau­
monhan (v. tr.) - fazer correr: . .. Moxy oínupã,        lista de PINDAMONHANGABA (v. Rei. Top. e
 i monhana... - Castiga o maldito, fazendo-o             Antrop. no final).
 correr. (Anch., Poemas, 188)
                                                     monhangaba (etim. - instrumento de fabri­
monhang (v. tr.) - 1 ) fazer: a) no sentido de fa­    car) (s.)   forma (de pão, de modelar etc.)
                                                                    -



 bricar: Afk6-monhang xe ruba. - Faço a roça          (VLB, 1, 142)
 de meu pai. (Fig., Arte, 87); Afmonhang oka. -
                                                     monhangypy (etim. - fazer primeiro) (v. tr.) -
 Fiz uma casa. Xe rokO.ama afmonhang. - Faço
                                                      introduzir, inventar (VLB, II, 13)
 minha futura casa. (VLB, 1, 108); b) no senti­
 do de causar, levar a: ... Ybakype fandé sorama     monharõ1 (etim. - fazer investir) (v. tr.) - fa­
 monhanga... - Fazendo-nos ir para o céu. (Ar.,       zer isca ou chamariz para, atrair (a caça ou
                                                                                       Eduardo Navarro 307
monharõ2
  as aves com assobios ou redamos) ( VLB, II,        monhemü (etim. - fazer parentes) (v. tr.)
  48): Erefmonharõpe kunhã amõ nde rapi­              - pacificar, reconciliar: Afmonhemü. -
  xara pyri? - Atraíste alguma mulher para            Reconciliei-os. (Fig., Arte, 1 1 2 )
  junto de teu próximo? (Anch., Doutr. Cristã,
                                                     monhenong (v. tr.) - fazer que se ponha: Eref­
  II, 9 1 )
                                                      monhenongype kunhã nde 'arybo sesé efk6-
monharõ2 (etim. - fazer investir) (v. tr.) - pro­     bo? - Fizeste que uma mulher se pusesse so­
 vocar (VLB, Il, 89); fazer ficar bravo (VLB, Il,     bre ti para fazer sexo com ela? (Ar., Cat., 234)
 95); irritar, açular (p.ex., o animal, para que
 arremeta) (VLB, TI, 89)                             monheran (etim. - fazer atacar) (v. tr.) - fa­
                                                      zer irritar-se, provocar (p.ex., um animal para
monharuama (s.) - negaça, isca, chamariz              que arremeta) (VLB, Il, 89)
 (VLB, Il, 48)
                                                     monherundykaba (num.) - quarto: I monhe­
monheãlãl (etim. - ficarfazendo dentes) (v. tr.)      rundykaba: Efmoeté nde ruba nde sy abé. - O
 - fazer mossas no gume ou fio de (ferramen­          quarto (mandamento) deles: Honra teu pai e
 tas) (VLB, li, 43)                                   tua mãe. (Bettendorff, Compendio, 1 O)
monhe'eng (v. tr.) -fazerfalar: Omonhe'enguká        monhopa'ü (v. tr.) - fazer intervalo, fazer a in­
 temõ Tupã te'õmbüera. .. ! - Que bom seria se        tervalos, alternar (p.ex., os dias em que se faz
 Deus mandasse fazer os cadáveres falarem!            algo): Afmonhopa'ü-pa'ü. - Fiquei-os alter­
 (Ar., Cat. , 156v)                                   nando; faço-os com muitos intervalos. (VLB,
monheguasem (v. tr.) - espantar, afugentar,           I, 1 1 9; II, 13)
 fazer fugir: Efmonhegtlasem anhanga... -            monhopa'ümondoar (v. tr.) - fazer interva­
 Faze fugir o diabo. (Anch., Poemas, 168); . ..       los, intercalar, alternar (l'LB, I, 1 1 9 )
 Nde monhegaasé-motá. - Querem afugentar­
 -te. (Anch., Teatro, 1 36) • monhegfta­             monhynhyng (v. tr.) - tornar enrugado, fazer
 sembaba - tempo, lugar, finalidade etc. de            mw·char ( VLB, II, 44)
 afugentar, de espantar etc.: ... Anhanga mo­        monhyrõ (v. tr.) - 1) apaziguar, aplacar, aman­
 nhegtlasemagüama resé. - Para afugentar o            sar, fazer perdoar: Aímonhyrõ Tupã xe fopu­
 diabo. (Ar., Cat., 24)                               pé. - Aplaco a Deus para mim. (Fig., Arte, 8 1 );
monhemombe'u (etim. - fazerconfessmcse) (v.           Nde elmonhyrõ Tupã nde toupé. - Aplaca tu
 tr.) - confessar, ouvir confissão: ... Asé monhe­    a Deus para ti. (Fig., Arte, 8 1 ); ... Xe angaípa­
 mombegüabo. .. - Confessando a gente. (Ar.,          ba rapirõmo, ... i monhyrõmo. - Pranteando
 Cat., 93v) • monhemombe'úara (ou m<>­                meus pecados, fazendo-os perdoar. (Anch.,
 nhemombegil.ara) - confessor, o que ouve a           Teatro, 168); 2) reconciliar (os discordes)
 confissão de: . . . o monhemombe'Qarama resé         (VLB, II, 98) • omonhyrõba'e - o que apazi­
 ofkotebémo... - ... tendo falta de um confessor      gua, o que aplaca etc.: Tekokatueté rerekoara
 seu ... (Ar., Cat., 76); monhemombegil.aba -         oporomonhyrõba'e... - Os que têm a beatitu­
 tempo, lugar, modo etc. de confessar; confis­        de são os que apaziguam as pessoas. (Anch.,
 são: Erefmombe'upe abá rera abarénde monhe­          Doutr. Cristã, I, 1 54); monhyrõsaba - tempo,
 mombegü.ápe... ? - Contas o nome de alguém           lugar, modo etc. de aplacar, de apaziguar:
 quando te confessa o padre? (Ar., Cat., 108)          Mba'e-eté anhé nhemombe'u... Tupã remimo­
                                                       nhangQera ik6 'ara pupé o monhyrõsabamo...
monhemonhang (v. tr.) - fazer transformar­
                                                       - Coisa muito boa é a confissão, que Deus fez
 -se, fazer gerar-se: ... Og ugüyramo i monhe­
                                                       como modo de aplacá-lo neste mundo. (Ar.,
 monhanga... - Fazendo-o transformar-se em
                                                       Cat. , 220); monhyrõsara - o que aplaca, o
 seu próprio sangue... (Ar., Cat., 84v)
                                                       que faz perdoar, apaziguador: Nd'e'i te'e aba­
monhemosako'i (v. tr.) - fazer preparar-se:            ré moing6bo... o monhyrõsaramo... - Por isso
 ... iandé monhemosako'i-potd. - ... querendo          mesmo é que constituiu os padres como seus
 fazer-nos preparar. (Ar., Cat., 154)                  apaziguadores. (Anch., Doutr. Cristã, I, 1 95)

monhemoyrõ (v. tr.) - fazer irritar-se, fazer        monomo? (interr.) - quanto? (em quantidade)
 irar-se (VLB, TI, 1 1 )                              (VLB, II, 9 1 )
308 IJilionúrin de Tupl Antigo
                                                                                                mopixé
mono'ong (v. tr.) - ajuntar, reunir (VLB, I, 29):        Tllpãokype xe refké. - Faço intervalos em mi­
 ... T'osó xe 'anga lepi tekokatu mono'onga. -           nhas entradas na igreja (isto é, entro uma vez
 Que vá sempre minha alma ajuntando virtu­               sim, outra não). ( VLB, II, 13) • mopa'íísaba
 des. (Valente, Cantigas, I, in Ar., Cat., 1 6 1 8)      (ou mopa'uama ou mopa'uma) - tempo, lu­
                                                         gar, modo etc. de fazer intervalo, de interrom­
moobaybak (v. tr.) - fazer erguer o rosto: ... Xe
                                                         per; interrupção, intercalação (Anch., Arte, 3)
 moobaybaka .. - Fazendo-me erguer o rosto.
                  .



 (Anch., Poemas, 92)                                   mopen (v. tr.) - quebrar: Aiuru mopen
                                                        nhe'engixúera. - Quebro a boca de um tagare­
moobyr (v. tr.) - aguçar (p.ex., ponta) (VLB, I, 27)
                                                        la. (Fig., Arte, 88); Osó bé amõ maranariteko­
moopar (v. tr.) - fazer perder-se (Fig., Arte, 9 1 )    ara a'e mokõf mondá retymã mopena... - Fo­
                                                        ram de novo alguns soldados para quebrar as
mooryb (v. tr.) - tornar alegre, alegrar: Xe            pernas daqueles dois ladrões. (Ar., Cat. , 64)
 mo01y-katu lepé... - Tu me alegras muito.
 (Anch., Teatro, 14); T'oú... Tupã oré mo­             mopepu (v. tr.) pôr embraçaduras em (isto
                                                                          -



 orypa... - Que venha Deus para nos alegrar.            é, pôr alças de corda que se passam pelos
 (Anch., Teatro, 1 18)                                  ombros para se levarem cargas ou o panacu)
                                                        (VLB, I, 1 1 1 )
mopanem1 (v. tr.) - 1 ) ausentar-se de, estar
 ausente de; faltar a, deixar de, deixar de che­       mopepyr (v. tr.) - matar (em cordas) em festas
 gar a: N'almopanemi tupãoka. Não falto à
                                       -
                                                        de cauim (VLB, II, 33)
 igreja. ( VLB, II, 40); Erefmopanemype missa          mopereb (v. tr.) - fazer feridas em, fazer feri­
 renduba?... - Deixaste de ouviJ· a missa? (Ar.,        mentos em, ferir: Seté lakatupe ybyá i moperé­
 Cat., 1 1 Ov); . Ofofá te'õ rekóú kunumlgúasu
                 ..
                                                        -perebi... ? - Ficaram fazendo ferimentos em
 suf tufba 'e su[ bé, napúeí, ndarofaf amõ abá          seu corpo todo? (Ar., Cat., 60)
 mopanemi... - Igualmente a morte está entre
 os moços e entre os velhos, não longe, mas            moropeteka (etim. - bate gente) (s.) - MORU­
 nem por isso deixa de chegar às outras pes­            PETECA, formiga-correição; o mesmo que
 soas. {Ar., Cat. , 1 57v); 2) fazer carecer, fazer     gftaí:u-güaí:u (v.) (VLB, I, 142)
 ter falta [de algo: compl. com esé (r, s)]: Nd'e'i    mopetymbu (v. tr.) - fazer fumar: J angalpa­
 te'e tekokatu amõ resé i mopaneme'ymi saú­             betépe abá... oporomopetymbaabo... ? - Peca
 supa. Por isso mesmo, amando-a, não a fez
         -
                                                        muito o homem que fica fazendo as pessoas
 carecer de nenhuma virtude. (Ar., Cat., 133,           fumarem? (Ar., Cat., 66)
 1686); 3) fazer a intervalos (VLB, II, 13)
                                                       mopining (v. tr.) - pintar: Erefeíuru-mopiningype,
mopanem2 (v. tr.) - desgraçar, tornar desven­           abá supé epukamü'iamo? - Pintaste-te a boca
 turado, fazer fracassar: Anhe ã alpó tekó fandé        para sorrir para os homens? (Anch., Doutr. Cris­
 mopanem-y-lara. - Eis que, na verdade, esse            tã, II, 96)
 ato é o que tem o dom de nos fazer fracassar.
 (Anch., Teatro, 158, 2006)                            mopirang (v. tr.) - 1) pintar de vermelho, tin­
                                                        gir de vermelho; tornar vermelho (VLB, I, 32);
mopapang (v. tr.) - fazer aos trancas, fazer con­       2) ensanguentar ( VLB, I, 1 17)
 fusamente (p.ex., o que se lê, o que se conta,
                                                       mopirian (v. tr.) - tornar Listrado, listrar ( VLB,
 por se fazer muito à pressa) (VLB, 1, 47; 1 16)
                                                        II, 23)
mopari (v. tr.) - aleijar ( VLB, I, 3 1 )
                                                       mopiring (v. tr.)      -1) fazer arrepiar, causar
mopa'u (v. tr.) - fazer intervalo, fazer a in­          arrepio em ( VLB, 1, 43); 2) deixar sobressal­
 tervalos, interromper, espaçar, intercalar,            tado (VLB, II, 1 19); 3) amedrontar, estremecer
 alternar: ... o nhemombe'ue'yma mopa'ú­                ( VLB, I, 1 3 1 )
 -muku potare'yma. . . - ... não querendo espa­
                                                       mopiririk (etim. - fazerfaiscar) (v. tr.) - fazer
 çar longamente a falta de sua confissão (Ar.,
                                                        estalar: Aíepó-mopiririk. - Faço-me estalar as
 Cat., 76v); Erefmopa'úpe... 'areté amõ, Tu­
                                                        mãos. (VLB, I, 68)
 pãokype efkee'yma? - Alternaste alguns dias
 de guarda, não entrando na igreja? (Anch.,            mopixé (v. tr.) - deitar cb.amuscos de, queimar
 Doutr. Cristã, II, 85); Afmopa'ú-pa'ú nhote            (p.ex., pão, farinha etc.) (VLB, II, 77)
                                                                                        Eduardo Navarro   309
mopo'i
mopo'i (v. tr.) - afilar, afinar ( VLB, 1, 2 1 )       moporabyky (v. tr.) - fazer trabalhar: ... O emi­
                                                        rekó moporabykfabo. - Fazendo sua esposa
mopolaí' (v. tr.) - abrir a mão de (VLB, I , 1 1 6)
                                                        trabalhar. (Ar., Cat., 68) • omoporabykyba'e
mopoí'oybyr (etim. - fazer ficar as fibras lado         - o que faz trabalhar: O a'yra, o embiaúsuba
 a lado) (v. tr.) - dobrar (uma só vez), duplicar       omoporabykyba'e.. - O que a seu filbo e a seu
                                                                             .


 (p.ex., fio, pano) ( VLB, 1, 105)                      escravo faz trabalbar. (Anch., Diál. da Fé, 203);
                                                        moporabykYaba - tempo, lugar, causa, modo
mopok (etim. fazer estourar) (v. tr.) - dispa­
                    -
                                                        etc. de fazer trabalbar: Kara(ba nde mopora­
 rar (tiro) (VLB, I, 100)
                                                        bykjápe, ereporabykype 'ara i momba'etepyra
mopokane'õ (v. tr.) - cansar as mãos de (VLB,           pupé. . ? - Por te fazer trabalhar um homem
                                                              .


 I, 65)                                                 branco, trabalhaste num dia que deve ser guar­
                                                        dado? (Ar., Cat., l lOv)
mopokyriri (v. tr.) - retorcer, enrolar (linha,
 cordão etc.) (VLB, II, 104)                           moporang (v. tr.) - embelezar, adornar: .. O  .


                                                        'anga moporangukar e'yrnebé. - Antes de fa­
mopokytã (v. tr.) - dar ou fazer nó em (p.ex.,
                                                        zer embelezar sua alma. (Ar., Cal , 187, 1686)
 em fio ou corda) (VLB, II, 50)
                                                       moporaraa'ang (v. tr.) - fazer sofrer, fa­
mopopyatambab (etim. - tomar mãos e pés
                                                        zer experimentar o sofrimento: Efori i
 completamente duros) (v. tr.) - 1 ) vencer a
                                                        moporaraa'anga ... - Vem para fazê-lo expe­
 braços, vencer à força de braços ( VLB, I, 1 4 1 );
                                                        rimentar o sofrimento. (Anch., Poemas, 174)
 2) cansar, enfraquecer (VLB, I, 65)
                                                       moporoamotare'ym (v. tr.) - fazer odiar as
mopopytun (etim. - fazer escurecer as fibras)
 (v. tr.) - tapar (um pano ou aquilo que se tece)       pessoas: Erenhe'eng-aparatãpe abá supé, i
 (VLB, II, 1 24)                                        moroyrõmo, i moporoamotare'yma? - Falas­
                                                        te duramente a alguém, irritando-D, fazendo-o
mopor1 (ou mopó) (v. tr.) - encher, preencher,          odiar as pessoas? (Anch., Doutr. Cristã, II, 103)
 pejar, ocupar (VLB, II, 70; Fig., Arte, 1 13);
 Opá ybaka erefmopó, paranã, yby abé. - Todo           moposangu'u (v. tr.) - fazer tomar remédio,
 o céu preenches, o mar e a terra também.               poção, mezinha etc. (VLB, I, 120)
 (Anch., Poemas, 128); - Mamõpe Tupã rekóú?            mopotãí' (v. tr.) - 1) fechar com aldrava, fechar
 - Ybakype, ybype, opakatu ma'e mopori. -               com tranca (VLB, I, 30); 2) atar (Marcgrave,
 Onde Deus está? - No céu, na terra, todas as           Hisl Nat. Eras., 277)
 coisas ocupa. (Ar., Cat., 26)
                                                       mopotãí'ar (v. tr.) - armar trampa de (armadj­
mopor2 (ou mopó) (v. tr.) - cumprir, realizar,          lha) (VLB, I, 41)
 obedecer a: Abápe aípoba'e ofmopor? - Quem
 cumpre aquele (mandamento)? (Ar., Cat.,               mopotaí'gué (v. tr.) - armar trampa de (arma­
 69v); T'asó afpó nhe'enga mopó .. - Hei de ir
                                       .
                                                        dilha) (VLB, 1, 4 1 )
 obedecer a essas palavras. (Anch., Teatro, 60);       mopu (v. tr.) - fazer soar, fazer ressoar, ba­
 Aímopor xe nhe'enga. - Cumpri minha pala­              ter (p.ex., tambor, qualquer instrumento de
 vra. (VLB, I, 78) • moporaba - tempo, lugar,           mão); tocar (p.ex., sino, instrumento musical
 modo etc. de cumprir, de obedecer; cumpri­             sem sopro) (VLB, I, 53; II, 130) • mopusara
 mento, obediência: Marãpe asé rekóü Tupã               (ou mopíi.ara) - o que toca, o que bate etc.
 remimotara moporagüama resé... - Como a
                                                        (Anch., Arte, 4v): gúarará mopusara - o que
 gente procede para o cumprimento da von­
                                                        toca o tambor, o tamborUeiro (VLB, II, 1 2 4);
 tade de Deus? (Ar., Cat., 74v); moposara - o
                                                        mopíi.aba - tempo, lugar, modo etc. de tocar,
 que cumpre, o que obedece: Marãpe Tupã i
                                                        de bater (Anch., Arte, 4v)
 moposara rerekóO.ne? - Corno Deus fará com
 os que os cumprem? (Ar., Cat., 65v); emimo­           mopu'am (ou mopu'ã) (v. tr.) - fazer erguer, fa­
 pora (t) - o que alguém cumpre, realiza etc.:          zer subir, levantar, elevar: .. Paranã momun­
                                                                                       .


 Onhembo'e Tupã nhe'enga o emierobíarama                gábo, ybytyra apyra sosé katu i mopu'ama .       ..


 resé o emiporama resé bé. - Aprende acerca             - ... Enchendo o mar, levantando-o bem aci­
 da palavra de Deus em que crerá, que cumpri­           ma do cume das montanhas. (Ar., Cat., 41v);
 rá também. (Ar., Cat., 80v)                            . . . Ogü.etepüera pupé oíkyabo, i mopu 'ama
 310 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                      morambuer
  küefeténe... - Entrando nos seus antigos cor­     mopygüai (v. tr.) - encovar, fazer pequenas
  pos, fazendo-os levantar imediatamente...          concavidades em, fazer covinhas em (p.ex.,
  (Ar., Cat., 1 60v); ... São Lourenço-angaturama    no rosto, no chão etc.) (VLB, I, 84)
  osarõ nhe pe retama..., pe mopu'ama. - O
  bondoso São Lourenço guarda vossa ten:a,          mopyi (v. tr.) - desarmar (p.ex., laço, armadi­
  elevando-vos. (Anch., Teatro, 52); ... Mo'ema      lha): Erefmopyipe nde rapix.ara mundé... ? -
  k6 omopu'ã... - Mentiras levantam. (Anch.,         Desarmaste as armadilhas de teu próximo?
  Teatro, 148) • mopu'ambara - o que levan­          (Ar., Cat., 102)
  ta, o que faz erguer, levantador: ... mo'ema      mopy'ir (v. tr.) - fazer soltarem-se os pés (p.ex.,
  mopu'ambara... - levantadoras de mentiras          tirando-se a escada a alguém) (VLB, I, 122)
  (Anch., Teatro, 156)
                                                    mopyko'e (v. tr.) - encovar, fazer pequenas
mopüerab (v. tr.) - fazer sarar, fazer curar-se      concavidades em, fazer covinhas em (p.ex.,
  • mopil.erasaba - tempo, lugar, modo etc.          no rosto, no chão etc.) (VLB, l, 84)
 de fazer curar-se, de fazer sarar: Mba'easy
 -etéba'e 'anga mopüerasaba... - O modo de          mopym (v. tr.) - deixar duro, deixar ereto, en­
 fazer curar a alma dos que estão muito doen­        rijecer (p.ex., o rabo, a orelha, o pênis, o laço
 tes. (Bettendorff, Compêndio, 98); Eresaüsu­        etc.) (VLB, I, 153)
 -potar-etépe... a'e nde mopüeráme? - Queres        mopyring (v. tr.) - estimular, excitar (p.ex.,
 muito amá-lo por ele te fazer sarar? (Betten­       os órgãos sexuais, o corpo, com lascívia)
 dorff, Compêndio, 125)                              (VLB, I, 129)
mopukusam (etim. -fazer as pernas terem cor­        mopyryrym (v. tr.) - fazer rodopiar, fazer gi­
 das) (v. tr.) - prender, amarrar pelos pés, pôr     rar (como pião) (VLB, I, 35)
 trava nos pés de {VLB, I, 46)
                                                    mopysakang (etim. - fazer tropeços) (v. tr.) -
mopungá (v. tr.) - engrossar, encher, inchar:        dar tropeçada em (VLB, I, 1 12)
 Oky-ko 'e-ko 'e amana, paranã mopungábo... -
 A chuva ficava amanhecendo a cair, enchen­         mopysasu (v. tr.) - renovar (o que está velho)
 do o mar. (Ar., Cat., 41v)                          (VLB, ll, 1 0 1 )

mopuruk (v. tr.)      - fazer estalar: Atepó­       mopytubar (v. tr.) - fatigar, aborrecer, depri­
  -mopuruk. - Faço-me estalar as mãos (isto é,        mir: /f abaibeté nhe rak6... asé atá mysakan­
  dou castanhetas). (VLB, I, 68)                      ga..., asé mopytubara... - São muito molestas,
                                                      certamente, os tropeços de nossa caminhada,
moputupab (etim. - fazer cessar a respiração)         o fatigar-se. (Anch., Doutr. Cristã, II, 79)
 (v. tr.) - espantar, assombrar: ... Opá fandé
                                                    morabukara (s.) - trabalhador: morabuká­
 moputupabymo... - A todos nós espantaria.
                                                     -katu - bom trabalhador (Anch., Arte, 52) (v.
 (Ar., Cat. , 165v)
                                                     porabykyara (m)]
mopyatã (etim. - fazer pé firme) (v. tr.) - fa­
                                                    morambüer (ou morambil.é) (v. tr.) - frus­
 zer valente, animar (VLB, I, 36); encorajar,
                                                     tr\lr, impedir, estorvar (urna coisa ou uma
 tornar corajoso, fortalecer: Xe mopyatã fepé...
                                                     pessoa): Amorambüé; opá xe nhe'engendubi.
 - Faze-me tu valente. (Anch., Poemas, 144);
                                                     - Frustrei-os; ouviram-me as palavras todas.
 A'e pe mopyatã. - Ele vos fortalece. (Anch.,
                                                     (Anch., Teatro, 12); Aímorambaerukar ahê
 Teatro, 50) • mopyatãsaba (ou mopyatãa­
                                                     rekorambüera. - Fiz frustrar aquilo que fu­
 ba) - tempo, lugar, modo, meio etc. de enco­
                                                     lano faria. (VLB, II, 10); Aípó kuapamo, eref­
 rajar etc.; encorajamento: ... asé mopyatãgO.a­
                                                     morambué Tupã nhe'enga abyrambüeramo...
 ma resé. - ... para nosso encorajamento. (Ar.,
                                                     - Sabendo disso, impedirias a transgressão
 Cat., 82v)
                                                     da palavra de Deus. (Ar., Cat., 1 12) • mo­
mopy'atytyk (v. tr.) - fazer palpitar o cora­        rambil.esaba - tempo, lugar, modo etc. de
 ção: Na xe mopy'atytyki Anhanga x.e rapek6-         frustrar, de impedir; impedimento, frustra­
 bo. - Não me faz palpitar o coração o diabo,        ção: Mba'e-eté anhe nhemombe'u... Anhanga
 visitando-me. (Valente, Cantigas, VI, in Ar.,       ratápe nde sorambúera morambuesabamono.
 Cat., 1 618)                                        - Coisa muito boa é a confissão, corno modo
                                                                                     Eduardo Navarro 311
moran1
   de impedir, também, tua ida para o inferno.           absoluta de substantivos, em geral, e de de­
   (Ar., Cat., 220)                                      verbais.): Morombo esara ixé. - Eu sou mes­
                                                                               '


                                                         tre. (Anch., Arte, 47); morotinga - brancura
moran1 (etim. - tornarfalso) (v. tr.) - fingir, si­
                                                         (Anch., Arte, 50); moroíuba - amarelidão
 mular: A/morã-moran. - Fiquei-o simulando.
                                                         (Anch., Arte, 50); morosema - saída de gen­
 ( VLB, I, 1 39; II, 65)
                                                         te (Anch., Arte, 50); Asó morapépe. - Vou ao
moran2 (v. tr.) - tornar grosseiro, fazer ficar          caminho das pessoas. (VLB, Il, 1 1 1 ); ... Mor<r
 tosco, fazer grosseiramente (VLB, I, 20)                sumarã, Anhanga. .. - O inimigo da gente, o
                                                         diabo. (Ar., Cat., 89); Guafxará kagúara ixé, ..   .

morandupapabe (etim. - notfcia de todos) (s.)
                                                         morüara, moroapyara, . anhanga morapi­
                                                                                    ..
 - coisa notória por fama, coisa pública ( VLB,
                                                         tíara. - Eu sou Guaixará bebedor de cauim,
 Il, 5 1 )
                                                         comedor de gente, queimador de gente, diabo
morangygüana (s.) - agouro (VLB, 1 , 27): ...            trucidador de gente. (Anch., Teatm, 26); Ma-
 Güyrá koípó fagúara nhe'enga supé moran­              . ria, Tupã sy, moroftykara... - Maria, mãe de
 gygaana o'íabo. - Dizendo a um canto de pás­            Deus, vencedora. (Anch., Poemas, 88); moro­
 saro ou a um urro de onça que são agouros.              pysyrõana - salvador da gente. (Ar., Cat., 1 5v}
 (Ar., Cat., 66v); (adj.: morangygfian) - agou­
                                                           NOTA - Daí, no P.B., MORUBIXABA (moro +
 rento: Xe morangygü.an. - Eu sou agourento.               ubixaba, "o chefe das pessoas"), cacique, che-
 ( VLB, l, 27)                                             fe de povo ind.ígena; MOllUPETECA (moro- +
                                                           peteka, "bate gente"), formigas·correição, que
morebobõ (s.) - segredo, ato de falar à orelha
                                                           invadem as casas e as fazendas aos milhões,
 ( VLB, II, 90)
                                                           ao migrarem.
morelati - o mesmo que amoreati (v.)
                                                      moroboiá (s.) - 1 ) criado ou criada; serviçal
morekar (ou moreká) (xe) (etim. - buscar gen­          (de h.) ( VLB, I, 86 ) ; 2) súdito ( VLB, lI, 1 22)
 te) (v. da 21 classe) - buscar sexo, buscar com­
                                                      moro-esé (posp.) - pela gente, por causa da
 panhia: Xe-te, xe rembiá-potá sabeypora amõ
                                                        gente, a respeito da gente, na gente etc. (v. esé
 resé: kunhã ri i moreká. - Eu, em vez disso,
                                                        (r, s)]: ... To'o suf mirra moroesé se'õagüama
 quero presas em alguns bêbados: com as mu­
                                                        mombegüaba. - A mirra de polpa era o anúncio
 lheres eles buscam sexo. (Anch., Teatro, 1 48 )
                                                        ele sua futura morte pela gente. (Ar., Cat., 3v)
morerekoara1 (etim. - o que está com as pes­
                                                      moroiubyka (s.) - enforcamento (das pes­
 soas) (s.) - guardião, o que cuida, o que aga­
                                                       soas): Karaibebé a'e, morotubyka pualtara. -
 salha, o responsável [por algo ou por alguém:
                                                       Ele é o anjo que encomenda o enforcamento.
 compl. com esé (r, s) ou ri): Eresaüsubápe nde
                                                       (Anch., Teatro, 62)
 sy nde ruba i mba'easy tume, sesé nde morerek<r
 aramo. .. ? - Tens compaixão de tua mãe e de teu     moroiubykaba (etim. - lugar de enforcar gen­
 pai quando eles estão deitados, doentes, sen­         te) (s.) - forca (VLB, I, 1 4 1 )
 do responsável por eles? (Ar., Cat., 101); (adj.:
                                                      moroiubykatyba (etim. - instrumento costu­
 morerekoar) - agasalhador, guardião (VLB, I,
                                                       meiro de enforcar gente) (s.) - algoz, enforca­
 23): Nde morerekoar xe ri.. - Tu és guardião
                                 .

                                                       dor por ofício (VLB, I, 3 1 )
 de mim. (Valente, Cantigas, I, in Ar., Cat., 1618)
                                                      morombo'esaba1 (etim. - instrumento de
morerekoara2 (s.) - grão-sacerdote: ... More­
                                                       ensinar pessoas) (s.) - ensinamento: . Tupã ..
 rekoara Caifás seryba'e. . . - O grão-sacerdote
                                                       nhe'enga morombo'esaba - ensinamento da
 de nome Caifás... (Ar., Cat., 56)
                                                       palavra de Deus (Ar., Cat., 66)
moreti (s.) - BURITI, COOUEIRO-BURITI,
                                                      morombo'esaba2 (etim. - lugar de ensinar
 BURITIZEIRO, MURITI, MURITIM, MU­
                                                       gente) (s.) - escola (VLB, I, 1 23)
 RUTI, nome de uma palmeira (o mesmo que
 meriti'yba - v.) (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do      moronambiokaba (etim. - lugar de arrancar a
 Maranhão, fl 1 82v)                                   orelha das pessoas) (s.} - pelourinho (VLB, II, 7 1 )

moro- [forma absol. ou nasalizada do prefi­           moronupãsaba (etim. - instrumento de casti­
 xo poro- (v.). Aparece como índice de forma           gargente) (s.) - chicote (YLB, 1, 49)
312 Diciontirio rle Tupi lmi�o
                                                                                       morubixaba
moropopuasaba (etim. - instrumento de                 nde 'anga... - Tua alma está muito branca...
 amarrar as mãos das pessoas) (s.) - algemas          (Anch., Doutr. Cristã, 1, 204)
 (VLB, I, 3 1 )                                         OBSERVAÇÃO - Na sua Arte, (50), Anchie­
moroposanongara (etim. - o que põe remédio              ta afirma que não se poderia dizer xe mo­
                                                        roting, i moroting, mas, sim, xe ting, ting, o
 em gente) (s.) - médico ( VLB, I, 140)
                                                        que seu próprio exemplo acima contradiz.
moropotara - v. poropotara
                                                    moroún (adv.) - de cor preta (como dizemos
moropotaraba (etim. - o desejo de gente) (s.)        da fruta de que a árvore está carregada): Mo­
 - desejo sensual: moropotaragQera posanga           roún oíkóbo. - Estando de cor preta. (VLB, II,
 - remédio de nossos antigos desejos sensuais        86); Moroún-mby1y nakó. - Eis que estava de
 (Ar., Cat. , 92)                                    cor um tanto preta, certamente. (VLB, II, 128)

moropotare'yma (etim. - o não desejar gente)        moro-upé (posp.) - para as pessoas, às pes­
 (s.) - pureza; castidade (Bettendorff, Compên­      soas, diante das pessoas: Arobfw:. . moroupé
 dio, 20): Moropotara robaíara moropotare'yma.       Tupã nhyrõ. - Creio que Deus perdoa às pes­
 - O oposto do desejo sensual é a pureza. (Ar.,      soas. (Anch., Doutr. Cristã, I, 142)
 Cat., 18)
                                                    Morouplaruera (etirn. - o antigo adversário
moropuaixuera (s.) - mandador, o que gosta           das pessoas) (s. antrop.) - nome de índio tupi
 de mandar (VLB, II, 30)                             (Anch., Teatro, 1 30, 2006)

moropuasaba (etim. - instrumento de amarrar         moro'y (v. tr.) - esfriar (VLB, I, 124)
 as pessoas) (s.) - algemas (VLB, I, 3 1 )
                                                    moro'ysang (v. tr.) - esfriar (VLB, I, 124)
moropysykara (etim. - o prendedor de gente)
                                                    moruara (s.) - comedor de gente: GQafxará
 (s.) - oficial de justiça (que prende pessoas)      kagQara ixé, ... morúara .. - Eu sou Guaixará
                                                                                 .

 (VLB, I, 54)                                        bebedor de cauim, comedor de gente. (Anch.,
mororokaba (etim. - instrumento de explosão)         Teatro, 26)
 (s.) - bombarda (VLB, I, 57); tiro de arma de      morubixaba (ou mborubixaba) (etim. - chefe
 fogo ( VLB, II, 129); explosivo, bomba; artilha­    de gente) (s.) - 1 ) chefe tribal, MORUBIXA­
 ria: - Esenõf mbá!... - Mokaba, mororoka­
                                                     BA, MURUMUXAUA, MURUXAUA, caci­
 ba, mokaku'i-uru. - Nomeia tudo. - Armas            que: ... Apyaba, morubixaba, kyre'ymbaba
 de fogo, explosivos, recipientes de pólvora.        mondóbo xe retama pupé. - Homens, chefes
 (Léry, Histoire, 343-344)                           e pessoas valentes enviando para minha ter­
mororokaba'ynha (etim. - caroço de instru­           ra. (D'AbbeviJle, Histoire, 341 v); Morubixaba
 mento de explosão) (s.) - pelouro, bola de me­      tuíba'e onhe 'eng meme i xupé. .. - Os chefes ve­
 tal de qualquer tiro de fogo (VLB, II, 7 1 )        lhos falam sempre a eles. (Anch., Teatro, 34);
                                                     ... mosapyr morubixaba - três chefes (Ar.,
mororokaku'i (etim. - pó de instrumento de           Cat., 3); 2) príncipe; rei (Knivet, The Adm.
 explosão) (s.) - pólvora (VLB, II, 80)              Adv., 1208): Xe resy Lore-ka'e, xe morubixaba
morosoguara (etim. - o que convida gente) (s.)       biã. - Assa-me o Lourenço tostado, embora eu
 - mensageiro (que convida para festas) ( VLB,       seja um rei. (Anch.., Teatro, 90); Morubixaba
 II, 35)                                             Anás seryba'e supé. - Para um príncipe que
                                                     tinha nome Anás. (Ar., Cat., 55); 3) juiz: Mo­
moro-suí (posp.) - da gente, das pessoas: Anga       rubixaba mondá íafnambi-'okukar. .. - O juiz
 iandé iara... oímoabaíb, morosuí i mondóbo.         mandou desorelhar o ladrão. (Anch., Arte,
 - Isso Nosso Senhor impede, repelindo-o das         36v); 4) governador; superior (Fig., Arte, 9);
 pessoas. (Ar., Cat., 89)                             5) senhor: Morubixaba, nde akanga omanõ?
morotinga (s.) - alvura (VLB, I, 33); brancura;       - Senhor, tua cabeça dói? (D'AbbeviHe, His­
 coisa branca: - Mba'e-tepe asé osepíak? - Akó        toire, 327)
 morotinga... - Mas que vê a gente? - Aque­              NOTA - No P.B., MORUBIXABA pode ser,
 la coisa branca. (Anch., Doutr. Cristã, I, 216);        também, chefe polftico, coronel, mandachuva
 (adj.: moroting) - branco: ... I morotíngatu            (in Dicion. Caldas Aulete).
                                                                                       Eduardo :\avarro 313
moruru
                                                               6v); (adj.: mosakar) - liberal, que dá de suas
                                                               posses aos que visitam a aldeia; nobre, va­
                                                               lente: Xe mosakar. - Eu sou liberal. ( VLB, II,
                                                               21 ); morubixá-mosakara - chefes valentes
                                                               (Anch., Teatro, 36)
                                                             mosam (etim. - fazer ter curda) (v. tr.) - atar,
                                                              amarrar com corda, encabrestar (p.ex., um ca­
                                                              valo) (VLB, 1, 47)

                                                             mosapyr1 (num.) - três: !fá mosapyr-y bé pekaf
                                                              ofepegüasune. - Ainda bem que vós três, no­
                                 MORUBIXABA (fonte: TheveO
                                                              vamente, queimareis juntos. (Anch., Teatro,
moruru (etim. -fazer inchar) (v. tr.) - amolen­               50); Mosapyr o bofá... - Três de seus discípu­
 tar, pondo de molho (p.ex., o couro) ( VLB, I,               los. (Ar., Cat., 52v); Mosapyr abá our. - Três
 34); empapar                                                 pessoas vieram. (Ancb., Arte, 9v) • mosapy­
      NOTA - Daí, no P.B. (PE, MG, fam.), a expres­
                                                              -sapyr - de três em três, três cada um (VLB,
      são ESTAR DE MORORÚ: estar de cama, estar               II, 1 36)
      acamado por doença.
                                                             mosapyr2 (ou mosapy) (adv.) - três vezes: Mo­
moruti (s.) - BURITI, nome de uma palmeira                    sapy ip6 xe bofáramo nde rekó erefkuakub.. .
 (v. moreti) (Bettendorff [1698), Crôn. do Ma­                - Na verdade, três vezes negarás ser meu dis­
 ranhão, in RIH, LXXII ( 1909), 169)                          cípulo. (Ar., Cat., 57)

moryb - v. mboryb                                            mosapyra (num.) - 1 ) terceiro (Fig., Arte, 4): -
                                                              Marã e'ipe i mosapyra? - Que diz o terceiro de­
moryryí (v. tr.) - fazer tremer, alvoroçar •
                                                              les? (Ar., Cat., 76v); 2) terceira vez (VLB, II, 127)
 omoryryiba'e - o que faz tremer: ... Ro'y
 oporomoryrytieteba'e... - Um frio que faz as                mosapysaba (num.) - terceiro: i mosapysaba
 pessoas tremerem muito. (Ar., Cat., 164)                     - o terceiro deles (Ar., Cac., 1 54v)
mosabeypor - o mesmo que mondabeypor                         mosapyt - o mesmo que mosapyr (v.) (Fig.,
 (v.) ( VLB, I, 1 1 1 )                                       Arte, 4)
mosãí (v. tr.) - 1 ) espalhar, difundir, dispersar:          mosasãí (v. tr.) - 1) espalhar, dispersar: Oré
 Apyaba abá mombegüara ofmosãr taba rupi...                   'anga t'ofosu, sekopoxy mosasãía. - Que nos­
 - Espalham pelas aldeias homens que pre­                     sa alma ele visite, dispersando os vícios dela.
 gam às pessoas. (Valente, Cantigas, IV, ln Ar.,              (Anch., Teatro, 1 1 8); 2) tornar notório: "Emonã
 Cat., 1 6 1 8); O koty suí mba'epoxy reftyk'iré,             íé abá rek6Q rãé" erépe, . .. sekomemüãagüefi
 abá nd'ogüerofebyri o kotype, i mosãla... -                  mosasãta? - Disseste: "Assim é que o homem
 Após lançar fora de seu meio os vícios, o ho­                agiu", tornando notórias suas pequeninas mal­
 mem não os faz voltar consigo para seu meio,                 dades? (Ancb., Doutr. Cristã, II, 100)
 dispersando-os. (Ar., Cat. , 250); 2) tornar no-
 tório: ... Abá rekopoxy mosãla. .. - Tornando               mosekyíé - o mesmo que mosykyié (v.) (VLB,
 notórios os vícios das pessoas... (Ar., Cat. ,               1, 46)
 241) • i mosãimbyra - o que é (ou deve ser)                 mosem (ou mose) (v. tr.) - 1) fazer sair, ex­
 espalhado, difundido etc. (Fig., Arte, 107);                 pulsar, enxotar, despedir, lançar fora: Afmo­
 mosaindara o que espalha, o que difunde
                    -
                                                              sem anhanga xe iosuf. - Lanço o diabo fora
 etc. (Fig., Arte, 1 1 9); mosaindaba - tempo,
                                                              de mim. (Fig., Arte, 8 1 ); Ofmosem Paraíso
 lugar, modo etc. de espalhar, de difundir etc.
                                                              Terreal sekoaba sul - Expulsou-o do Paraíso
 (Fig., Arte, 1 1 9 )
                                                              Terreal, sua morada. (Anch., Doutr. Cristã, 1,
mosakara (s.) - MOÇACARA, homem im­                           163); Te'õ rerobyka é, xe angafpá-tubixagüera
 portante de uma aldeia; nobre (VLB, II, 50);                 amoséne. .. - Aproximando-me da morte,
 homem liberal, generoso, que dá de suas                      meus pecados antigos e grandes farei sair.
 posses (VLB, II, 21): ... amõ karaíba mosaka­                (Anch., Teatro, 38); 2) soltar: ... Pefpotápe
 ra... - certo homem branco nobre (Ar., Cat.,                 Jesus pe rubixaba ixé i mosema peéme? -
 314 Dicionário de Tupl Antigo
                                                                                                  mote'e
  Quereis que eu solte para vós a Jesus, vosso           mosykyiaba... - É um modo de assustar o
  rei? ... (Ar., Cat., 59v) • i mosemymbyra              diabo. (Ar., Cat., 352, 1686)
  - o que é (ou deve ser) expulso, solto etc.:
                                                       mosykyie'yma (ou mosykyiee'yma) (etim.
  ... Tupãoka su( i mosemymbyra. .. - É o que
                                                        - sem afabilidade) (s.) - severidade (VLB, II,
  deve ser expulso da igreja. (Ar., Cat., 179);
                                                        1 1 7); crueza, crueldade (VLB, I, 86)
  mosembaba - tempo, lugar, modo etc. de
  fazer sair, de expulsar etc.; expulsão: ... Aípó     mosykypiranga (etim. - medusa vermelha)
  pytunusu sufTupã nde mosemagúera kuapa,               (s.) - var. de fitozoário; medusa (VLB, I, 67)
  elmomba'eté Tupã... - Sabendo que Deus te
  fez sair daquela escuridão, honra a Deus.            mosym (v. tr.) - fazer liso, alisar ( VLB, II, 23)
  (Ar., Cat. , 187)                                    mosyryk (v. tr.) - fazer escorrer, verter: ... Su­
mosemosem (v. tr.) - seguir o rastro de                 gúy mosyryka i xul - Fazendo escorrer o san-
 (acossando-o) ( VLB, II, 1 1 5) (v. tb. momosem)       gue dele. (Ar., Cat. , 62)

mosi (s.) - MUÇUM, o mesmo que musü (v.)               mosyryri (v. tr.) - fritar • i mosyryrimbyra
 (Sousa, Trat. Descr. , 301)                            - o que é frito, a fritura (VLB, l, 144)

mosinining (v. tr.) - fazer repicar (p.ex., sinos)     mosyta'yba (s.) - MOCITAÍBA, árvore da fa­
 ( VLB, II, 1 0 1 )                                     mília das leguminosas, Swartzia simplex (Sw.)
                                                        Spreng., de madeira rija (Marcgrave, Hist.
mosuguaraiy (v. tr.) - tornar prostituta, fazer         Nat. Bras. , 106; VLB, II, 64)
 ser prostituta: Erefmosugaaratype nde rapi­
 xari? - Fizeste tua companheira uma prosti­           motagayb (v. tr.) - confortar: Our i moapysykn,
 tuta? (Anch., Doutr. Cristã, II, 100)                  i motagaypa. - Vieram para consolá-lo,
                                                        confortando-o. (Ar., Cat., 53v)
mosupara (s.) - visitador, o que visita as pes­
 soas ( VLB, II, 146): Mosuparúera ké afur. -          motak (v. tr.) - bater em, tocar (produzindo
 Visitador que fui das pessoas, aqui venho.             ruído seco, sem ressonância, p.ex., com pedra
 (D'Evreux, Viagem, 144)                                ou pau) (VLB, I, 53): Penheangerekó amõ 'ara
                                                        pupé te'õ pe rokena motaka turagúama resé. . .
mosusung (v. tr.) - 1) sacudir (p.ex., a árvo­
                                                        - Pensai que, nalgum dia, a morte virá para
 re, para que caia o fruto, a roupa, para que
                                                        bater em. vossas portas. (Ar., Cat., 15B)
 lhe caia o pó etc.) (VLB, II, 1 1 0); 2) acalentar
 (p.ex., a criança, para que durma) (VLB, I, 44)       motakaba (s.) - fecho, aldrava: okena motaka­
                                                        ba - fecho da porta (VLB, I, 136)
mosyk (v. tr.) - fazer aproximar-se, fazer che­
 gar; puxar para si (p.ex., como faz o pescador        motar - forma nasalizada de potar (v.)
 com a linha) (VLB, II, 1 10)
                                                       motebir (v. tr.) - tornar sodomita passivo,
     NOTA - Daí, no P.B., MUCICA (NE), empuxão          usar como mulher: Erefmotebi-tebipe nde
     que o pescador dá à linha quando sente que o
                                                        rapixara? - Ficaste usando como mulher o
     peixe mordeu a isca; empuxão dado à linha do
                                                        teu próximo? (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 00);
     papagaio de papel; FAZER MUCICA: puxar o
     boi pela cauda para o derribar (in Dicion. Cal­
                                                        Erefmotebirype abá koíp6 nde motebirype
     das Aulete).
                                                        abá? - Usaste um homem como mulher ou
                                                        usou-te como mulher um homem? (Ar., Cat.,
mosyky (s.) - medusa, caravela, variedade de            234, 1 686)
 celenterado ( VLB, I, 24)
                                                       mote'e (v. tr.) - 1) estranhar, não reconhecer:
mosykyakanitara (etim. - medusa de cani­                Teume xe mote'ebo. - Guarda-te de me estra­
 tar, de cocar) (s.) - var. de fitozoário; medusa       nhares. (VLB, 1, 130); 2) repudiar, abandonar:
 ( VLB, I, 67)                                          Aímote'e xe ruba rekopúera. - Repudiei a an­
mosykyié (v. tr.) - fazer ter medo, assus­              tiga lei de meu pai. Teume nde rekó mote ebo.  '



 tar, amedrontar: Efori i mosykyiébo. - Vem             - Guarda-te de abandonar tua obra. (VLB, I,
 para amedrontá-lo. (Anch., Teatro, 120) •              130); 3) deitar a perder: Amote'e umepe xe
 mosykyiaba tempo, lugar, modo etc. de
                    -                                   ruba ká... - Não hei de deitar a perder a meu
 fazer ter medo, de assustar: . . Anhanga.              pai. (Anch., Diál. da Fé, 220)
                                                                                          Eduardo Navarro 315
motekokuab
motekokuab (ou motekokugüab) (v. tr.)                       - Para não fazer enlamear a a.lma da gente.
 (etim. - fazer conhecer os fatos) - ensinar,               (Ar., Cat., 81v)
 instruir (nos bons costumes): Afmotekokuab.              motumung (etim. - fazer estremecer) (v. tr.) -
 - Ensino-o. (VLB, Il, 12) • motekokuapa­                  sacudir ( VLB, I, 1 7; II, 1 1 O)
 ba - tempo, lugar, modo etc. de ensinar, de
 instruir: Tupã o motekokuapaba rupi mba'e                motyb (etLm. - fazer haver) (v. tr.) - fazer
 mombe'u. - Narrar as coisas segundo o modo                caso de, acatar, respeitar, ter em conta; pre­
 em que Deus o instruiu. (Ar., Cat. , 19v)                 zar: - Marãpe Herodes serekó-ukari a'ereme?
                                                           - N'oímotybi... - Como Herodes, então, o
motekokuabe'ym (Y. tr.) - deixar ignoran­                  fez tratar? - Não o respeitou... (Ar., Cat.,
 te, fazer cair em erro: ... Te'itenheume mba'e            59); Aúfé, kó temiminõ nd' ogüari Tupã rekó,
 amõ nde motekokuabe 'yma. . . - Que não                   nd'osaüsubi, n 'omotybi. . . - Enfim, esses temi­
 aconteça de alguma coisa te deixar igno­
                                                           rninós não tomam a lei de Deus, não a amam,
 rante. (Ar., Cat., 1 57v); oporomoafu ofkóbo,             não a acatam ... (Anch., Teatro, 20)
 oporomotekokuabe'yma. . . - Está molestan­
 do as pessoas, fazendo-as cair em erro... (Ar.,          motyk (v. tr.) - puxar, beliscar (p.ex., o peixe
 Cat. , 83)                                                ao anzol) (VLB, II, 77)

moten (v. tr.) - 1) firmar, fazer firme, fi­              motykyr (etim.     -   fazer gotas) (v. tr.) - destilar
 xar (Anch., Arte, 57): ... Xe 'anga moteni. -             ( VLB, I, 129)

 Minh'alma faz firme. (Anch., Poemas, 108);               motyryryk (v. tr.) - arrastar (p.ex., vestido,
 2 ) trancar, travar (p.ex., porta, língua etc.):          roupa muito comprida) ( VLB, I, 42)
 apeku-moten - travar a língua (p.ex., a fruta,
 a gordura fria etc.)                                     moúb (v. tr.) - fazer estar deitado, pôr deitado
                                                           (Anch., Arte, 58) • moupaba - tempo, lugar,
moti (v. tr.) - envergonhar: Eresekyfpe fura­              modo etc. de pôr deitado: Okeri o moupápe...
 ragüafa abá supé... i motiamo... ? - Urdiste              - Dormita no lugar onde o puseram deitado.
   mentiras contra alguém, envergonhando-o?                (Anch., Poemas, 164)
   (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 03 )
                                                          moubixab (v. tr.) - fazer chefe, fazer rei: -
moti'apeba (etim. - peito achatado) (s.) - var.            Mba'epe ofme'eng i 'ekatúápe? - Takúara.. ., i
 de caranguejo ( VLB, I, 67)                               moubixa-bixaba'upa... - Que deram em sua

motibyk (v. tr.) - desonrar, envergonhar: Ere­             mão direita? - Uma cana, ficando a fazê-lo rei
 sekyfpe furaragüafa abá supé... i mofibyka? -             de mentira. (Ar., Cat., 60v)
 Urdiste mentiras contra alguém, desonrando­              moún (v. tr.) - tingir de preto, pretejar ( VLB, II,
 -o? (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 03 )                     128); escurecer • moundara - o que tinge de
moting1 (v. tr.) - 1 ) branquear, tingir de bran­          preto, o que escurece: aó-moundara - o que
 co: Eforixe 'anga refa, i motinga. . - Vem para
                                       .
                                                           escurece roupas, o tintureiro ( VLB, II, 128)
 lavar minha alma, brancrueando-a. (Anch.,                moupixúar (v. tr.) - tornar feiticeiro, fazer ser
 Poemas, 170); 2) caiar ( VLB, I, 62)                      feiticeiro: Erefmoupixüarype pafé, serobfá... ?
moting2 (v. tr.) - enjoar-se de, ficar enjoado de          - Fizeste o pajé ser feiticeiro, acreditando
   (inclusive falando-se de comida): Efmoting
                                                           nele? (Anch., Doutr. Cristã, II, 78)
   nde rekopúera! - Enjoa-te de teu velho modo            mour (ou moú) (v. tr.) - o mesmo que mbour
   de ser! (Anch., Doutr. Cristã, U, 1 1 1 )               (v.)
motining (v. tr.) - tornar seco, secar (VLB, II, 1 1 4)   mourué (etim. - tornar os recipientes difere!l­
                                                           tes) (v. tr.) - apartar, separar: . .. larekó é rakó
motiningatã (etim. - tornar seco e duro) (v. tr.)
                                                           mba'e-katu i poxyba'e sul i mouruébo. - Te­
 - fazer mirrar, fazer ficar mirrado ( VLB, II, 38)
                                                           nhamos, de fato, as coisas boas, apartando-as
mototomba'e (v. tr.) - alijar, deitar fora (da             do que é mau. (Ar., Cat., 89)
 embarcação, aUviando a carga) ( VLB, I, 32)
                                                          mou'um (v. tr.) - 1) amassar, fazendo lama
motuluk (etim. - fazer água podre) (v. tr.) -              (p.ex., a terra, a cal) (VLB, [, 34); 2) enlamear,
 enlamear: ... Asé 'anga motulukukare'yma...               lambuzar com coisa viscosa ( VLB, I, 87)
316 Dicionário de Tu pi Antii;o
                                                                                                      mukuié
moxereku'yba (s.) - árvore "que se acha no               moysyrung (v. tr.) - pôr em fila, enfileirar: Af.
 sertão nos campos. É pequena, dá uma fru­                moysyrung. Enfileirei-os. (VLB, II, 101)
                                                                         -


 ta do tamanho da laranja e dentro dela tem
 umas pevides e de tudo junto fazem um azeite            moytarõ (v. tr.) - saciar, satisfazer, fartar (Anch.,
 para se untarem." (Cardim, Trat. Terra e Gente           Arte, 39): fé, aíp6 xe moytarõ.. . - Sim, esses me
 do Brasil, 43)                                           satisfazem. (Anch., Teatro, 60) • i moytarõm­
                                                          byra o que é (ou deve ser) saciado, satisfeito:
                                                                 -


moxy (adv.) - nas más horas (Fig., Arte, 129)             A'eba'e i moytarõmbyramo sek6úne. Aqueles  -




moxyryryk (v. tr.)- fritar • imoxyryrykypyra              serão saciados. (Ar., Cat., 19)
  o que é frito, a fritura (VIJJ, I, 144)
  -
                                                         Mo'ytinga (etim. contas brancas) (s. antrop.) -
                                                                              -




moyai (v. tr.) - fazer suar (VLB, II, 122)                nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 184)

mo'ybatatã (etim. - tornar pau duríssimo) (v.            mo'ytykyr (etim. - fazer gotas d'água) (v. tr.) -
 tr.) - tornar rígi.do, tornar duro; dificultar: ...      destilar (VLB, I, 129)
 Nhemondfara mo'ybatatãmo... - Dificultando              mo'y'u - o mesmo que mbo'y'u (v.)
 a primeira menstruação. (Ar., Cat., 66v)
                                                         mo'y'usei (etim. -fazerquererbeberágua) (v. tr.)
moybyr (ou moyby) (etim. - tornar fresco) (v.             - fazer ter sede: Kúarasy. .. oporomo'y'useíeté.
 tr.) - remoçar, renovar: Íandé o'u íabi'õ ían­           - O sol faz as pessoas terem muita sede. (Ar.,
 dé moybym o... - Far-nos-ia remoçar cada vez             Cat., 164)
 que nós o comêssemos... (Ar., Cat., 40)
                                                         mü (s.) - 1 ) parente consanguíneo (VLB, II, 65),
moybysok (etim. fazer socar a terra) (v. tr.) -
                     -
                                                          parentela: A 'epe o múeté resé oíkopoxyba'e?
 fincar no chão (VLB, I, 139)
                                                          - E o que, torpemente, tem relações sexuais
moyku (etim. - tornar líquido) (v. tr.) - derreter        com sua parenta verdadeira? (Ar., Cat., 71 v);
 (cera, metal etc.) (VLB, I, 95)                          Nd'e'íkatufpe abá o múeté resé... omendá? -
                                                          Não pode alguém casar-se com seu parente
moynysem (v. tr.) - encher (até o limite da ca­
                                                          verdadeiro? (Ar., Cat., 94v); 2) nação (p.ex.,
 pacidade, até não caber mais, à diferença de
                                                          dos tupinambás) (VLB, II, 46); (adj.) (xe) - ter
 mopor ou porakar - v.), impregnar [de algo:
                                                          parentes: Xe múetá. Eu tenho muitos paren­
                                                                                    -
 compl. com esé (r, s) ou ri]: Tupã nde raúsu­
                                                          tes. (VLB, I, 37)
 beté, graça ri nde moynysema. - Deus ama-te
 muito, enchendo-te de graça. (Anch., Poemas,                 NOTA Dai, talvez, se origine o nome do bair­
                                                                     -



 144); ... T'ogúenosem mba'e-afba xe 'anga suí                ro paulistano da MOOCA (v. Rei. Top. e An­
 o poroaúsuba resé i moynysema ... - Que reti­                trop. no final).
 re as coisas más de minha alma, enchendo-a              muã - o mesmo que mã (v.)
 com seu amor. {Ar., Cat., 3 1 v)
                                                         mua'i (s.) - nome de uma fruta da qual se fazia
mo'ypiting (etim. - tornar a água pintada) (v.           . vinho (D'Evreux, Víagem, 82)
 tr.) turvar a água de: Afmo'ypiting. Turvei
      -                                     -


 sua água. (VLB, II, 138)                                mu'amara (etim. o que se opõe) (s.) - oponen­
                                                                              -


                                                          te: 1 aúfé mu amarüera... - Renderam-se os
                                                                          '

moypyak (v. tr.) - fazer coalhar (VLB, l, 75)             oponentes. (Anch., Teatro, 52) (v. tb. pu'am2)
moyrõ (v. tr.) - 1) irar, irritar, agastar: Xe
                                                         muãnha'ã (etim.      -   manilha de dedo) (s.) - anel
 moafu-marangatu, xe moyrõetekatúabo, afp6
                                                          (VIJJ, I, 36)
 tek6-pysasu. - Importuna-me bem, irritando­
 -me muitíssimo, aquela lei nova. (Anch., Tea­           muani (s.) - nome de um peixe (Lisboa, Híst.
 tro, 4); ... Pemojrõ Pa'l fesu. . - Irritastes o
                                    .                     Anim. e Á1v. do Maranhão, fl. 1 7 5v)
 senhor Jesus. (Anch., Teatro, 42); 2) i.ndispor
                                                         mueiraba - v. pfi.eraba (m)
 (contra algo. ou contra alguém: compl. com
 supé): Afmoyrõ-yrõ (abá) supé. - Fiquei-o in­           muiepereru (s.) - MUIEPERERU, pássaro da fa­
 dispondo contra o homem. (VLB, I, 48, adapt.);           mília dos trogloditídeos (Sousa, Trat. Descr., 237)
 3) escandalizar (VLB, l, 122)
                                                         mukuié (s.) - MUCUJÊ, planta da família das
moysy (v. tr.) - pôrem fila, enfileirar (VLB, II, 101)    apocináceas (Couma rigida Mull. Arg.), cuja
                                                                                             Eduard<• Navarnl   317
muku'iiy
   característica mais notável é fornecer um                  mukusama (s.) - pio (como do gavião) (VLB,
   látex adocicado e potável, usado corno leite.               II, 78)
   "Quando se bão de escolher, sempre se corta
                                                              mukuyry (s.) - armadilha para onças (VLB, I, 41)
   toda a árvore por serem muito altas e se não
   fora esta destruição houvera mais abundân­                 mumbuka (s.) - MUMBUCA, MOMBUCA,
   cia." (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 3 9)          MOMBUCÃO, nome de uma abelha da família
                                                               dos meliponídeos (Piso, DeMed. Eras., N, 178)
      NOTA - Daí, MACUJÉ (nome de localidade da
      BA) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                  mun (-io- ou -nho-) (v. tr.) - cuspir: Anhomun.
 muku'iiy (s.) - MUCUIM, variedade de inse­                    - Cuspi-<>. (VLB, I, 83)
  to vermelho do mato, acarídeo da família dos                mundé1 (s.) - MUNDÉU, MONDÉ, armadi­
  trombidídeos, que entra no corpo humano e                    lha que tomba com peso ou estalando: Xe
  causa grande comichão (VLB, I, 55)                           t'oropysykatu, xe mundépe nde mbo 'a. - Eu
                                                               hei de bem apanhar-te, fazendo-te cair no meu
 mukukagúá (s.) - MACUCAGUÁ, nome de
                                                               mundéu. {Anch., Teatro, 172); ... Mundépe i
  uma ave (v. makukagtlá) (Marcgrave, Hist.
                                                               porerasóü... - Para as armadilhas eles levam
  Nat. Eras., 213)
                                                               gente. (Anch., Teatro, 36) • mundé-arataká
 mukunã (s.) - MUCUNÁ, MUCUNÃ, MUCU­                           - ARATACA, var. de armadilha para prender
  NA, nome comum a plantas da família das                      animais maiores; mundé-piká - mundéu de
  leguminosas, subfamília papilionoídea: Mu­                   passarinhos; mundepeba - lájea de pedra .de
  cuna pruriens (L.) DC., Dioclea glabra Benth.,               fazer armadilhas para apanhar aves; munde­
  Dioclea virgata (Rich.) Amshoff, Dioclea ma­                 gO.asu - var. de mundéu para anjmais maio­
  lacocarpa Ducke, Dioclea sc/erocarpa Ducke                   res, como cobras; mundé-gfüua - var. de mun­
  (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 18; Theat. Rer.                déu para tatus, cutias etc. (Marcgrave, Hist.
  Nat. Eras., II, 193)                                         Nat. Bras., 272); O.aiamü-mundé - armadilha
                                                                de guaiamum (D'Abbeville, Histoire, 182v)
                                                              mundé2 (s.) - prisão: ... Mundépe i moingopyra
                                                               supa pesó fepi... - Fostes sempre para visitar
                                                               os que estão postos nas prisões. (Ar., Cat.,
                                                               1 62v)
                                                              mundekúara (etim. - buraco de mundéu) (s.) -
                                                               prisão (VLB, II, 137)
                                                              mundeoka (etim. - casa de prisão) (s.) - pri­
                                                               são, cadeia, presídio (VLB, I, 62): Abá-mondá
                                                               ... mundeokype i mondebypyrüera. - Um la­
                                                               drão que fora posto na prisão. (Ar., Cat., 59v)
                                  MUCUNÁ (fonte: Marcgrave)
                                                              mundepora (etim. - morador de prisão) (s.) -
 mukunagúasu (etim. - mucuná grande) (s.) -                    prisioneiro: ... Mundepora amõ tepé pefmose­
  MUCUNÁ-AÇU, variedade de mucuná (v.),                        mukar ixébe fepi... - Um prisioneiro fazeis-me
  com fava de grande beleza e tamanho, de vir­                 sempre Libertar. (Ar., Cat., 59v)
  tudes nocivas (Piso, De Med. Eras., III, 175;               mundubi (s.) - MANDUBI, MINDUBI, MENDUÍ;
  Brandão, Diálogos, 196)                                      v. mandubi (Marcgrave, Hist Nat. Bros., 36)
 mukury (s.) - MUCURI, planta do gênero Pla­                   mundubigúasu (etim. - mundubi grande) - o
  tonia, da família das clusi.áceas, também co­                 mesmo que munduigilasu (v.) (Marcgrave,
  nhecida como BACURI, BACURIZEIRO. "...                        Hist. Nat. Eras., 96)
  Dá umas frutas amarelas..., de maravilhoso
                                         ·
  sabor... " (Sousa, Trat. Descr., 197)                        munduí - o mesmo que mundubi (v.) (Libri
                                                                Princ., vol. II, 25)
       NOTA - Daí, MOCORIPE (nome de rio do CE),
       MUCURUNA (nome de riacho do MA) etc. (v.                munduigúasu (ou mundubigtlasu) (etim. -
       Rei. Top. e Antrop. no final).                           mundubi grande) (s.) - MUNDUÍ-GUAÇU (la-
  318 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                      murukuiaguasu
  tropha curcas L), planta euforbiácea, também         muruangaba2 (interj.) - muito bem! que bom!:
  denominada MA.NDUBIGUAÇÚ, MANDUBI,                    Osó muruangaba! Que bom que foi! (Fig.,
                                                                              -


  pinhão-da-paraguai (Piso, De Med. Eras., IV, 190)     Arte, 136)
muremuré (s.) - MURMURÉ, MURUMURÉ,                     muruanha (etim. - biru dentado) (s.) - ME­
 instrumento musical feito de ossos, usado pe­          RUANHA, BERUANHA, BIRONHA, MU­
 los índios (Marcgrave, Hist Nat Eras., 278)            RUANHA, BERONHA, variedade de mosca,
muresi - MURICI, nome comum a várias ár­                menor que a mutuca e azulada, da família dos
 vores e arbustos (v. murisi) (Theat. Rer. Nat          muscídeos. Suga o sangue de animais, provo­
 Eras., II, 220)                                        cando feridas. (Sousa, Trat. Descr., 241)

    NOTA - Daí, MURICITUBA (nome de locali­            muru'apora (ou muru'abora) (etim. - carre­
    dade do CE) (v. Rei. Top. e Antrop. no fLnal).      gada de feto) (s.) - grávida, gestante: A 'epe
                                                        muru'apora membyrasy kakara na nhean­
muresiguasu (etim. - murici grande) (s.) - var.         gG.aba bé ruã? - E a aproximação do parto
 de MURICI, nome comum a várias árvores e ar­           de uma grávida não é também motivo de se
 bustos (v. murisi) (Piso, De Med. Eras. IV, 188)       ter medo? (Ar., Cat., 91); - Abá bépe n'oíabyl
muresipetinga (s.) - variedade de MURICI,               oíekuakube'yma? - Muru'apora. . . - Quem
 nome comum a várias árvores e arbustos (v.             também não o transgride, não jejuando? - As
 murisi) (Piso, De Med. Eras., IV, 187)                 grávidas. (Ar., Cat., 77v)

muriapytanga (s. etnôn.) - nome de nação in­           murukulá (s.) - MARACUJÁ, 1) nome comum
 dígena que habitava do sertão de São Vicente           a várias p.lantas da família das passifloráceas,
 até Pernambuco (Cardim, Trat Terra e Gente             gênero Passiflora; 2) o fruto de tais plantas
 do Brasil, 1 22)                                       (D'Abbeville, Histoire, 183; Marcgrave, Hist.
                                                        Nat. Bras., 7 1 ; Piso, De Med. Eras., IV, 197-198)
murisi (s.) - MURICI, MURUCI, 1) nome comum
 a várias árvores e arbustos do cerrado brasilei·      murukulaeté (etim.       maracujá verdadeiro)
                                                                                  -



 ro, da familia das malpiguiáceas, do gênero Byr­       (s.) - variedade de MARACUJÁ, planta da fa­
 sonima, de fruto comestível e propriedades me­         mília das passifloráceas, do gênero Passiflora
 dicinais. Há também muricis de praia, como o           (Piso, De Med. Eras., 197-198)
  Byrsonima verbascifolia (L.) DC., de flor amarela
                                                       murukuiagüasu (ou murukuiafiasu) (etim. -
  e fruto pequeno e ácido; 2) o fruto de tais plan­     maracujá grande) (s.) - MARACUJÁ-AÇU, 1)
  tas (D'Abbeville, Histoire, 224; Mã.rcgrave, Hist.    nome que designa uma variedade de maracu­
  Nat Eras., 1 1 8; Piso, De Med. Eras., IV, 188)       já, planta trepadeira da faro.ilia das passiflorá­
muru1 (s.) - maldito, tinhoso: Efori, muru mom­         ceas (Passiflora quadrangularis L), com frutos
 bapa.. - Vem para destruir o maldito. (Anch.,
        .
                                                        enormes, bem como, de modo geral, todas
 Poemas, 132); Efori muru moingóbo íandé                as espécies de plantas do gênero Passiflora
 nhe'enga rupi. - Vem para colocar os maldi­            (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 70; Piso, De Med.
 tos conforme nossas palavras. (Anch., Tea­             Eras., IV, 197-198); 2) laranja: - Ma'epe ereípa­
 tro, 16); ... l abaeté muru supé São Sebastião         tar? -... letyka, komandaüasu, komandá-miri,
 ru'uba... - Foram terríveis contra os malditos         murukufaüasu, ma'e tiruã. - Que queres? -
 as flechas de São Sebastião. (Anch., Teatro,           fü1tata-doce, favas grandes, feijões, laranjas,
 52); (adj.): itá-pu'ã-muru - pedra erguida mal­        quaisquer coisas. (Léry, Histoire, 347)
 dita (Marcgrave, Hist. Nat Eras., 266)
muru2 (interj.) - expressa louvor (VLB, I, 147)

muru'abora o mesmo que muru'apora (v.)
                -


 (Anch., Arte, 31 v)
muruangaba1 (adv.) - com louvor, de modo
 louvável; elegantemente: "Peíké Tupãokype"
 e'i muruangaba - "Entrai na igreja" disse
 ele de modo louvável. (VI.E, II, 24); A 'é muru­
 angaba. Disse elegantemente. (VLB, I, 147)
            -                                                                  MARACUJÁ-AÇU (fonte: Marcgrave)

                                                                                          Eduardo Navarro 319
murukuiamiri
murukuíamiri (etim. - maracujá pequeno)               quios, de água salgada ou doce, de hábitos no­
 (s.) - MARACUJÁ-mRIM, a espécie mais                 turnos. Tem corpo que lembra uma serpente,
 comum de maracujá (Passiflora edulis Sims),          sem nadadeiras, sem escamas ou bexiga nata­
 planta trepadeira da família das passifloráce-­      tória. (D'AbbeviJle, Histoire, 247v; Marcgrave,
 as. Considerava-se ter propriedades abortivas        Hist. Nat. Bras., 1 6 1 ; VLB, II, 1 2)
 e medicinais. (Piso, De Med. Eras., IV, 198)
murukuiamixyra (etim. - maracujá cozido)
 (s.) - variedade de MARACUJÁ (Brandão,
 Diálogos, 2 1 2 )                                                               '.t:
murukuiapiruna (etim. - maracujá de pele es­
                                                                                    \füÇUM (fonte: Marcgrave)
 cura) (s.) - variedade de MARACUJÁ, planta
 da família das passifloráceas, do gênero Passi­     musuita'yba (s.) - MUCITAfBA; v. museta'yba
 flora (Piso, De Med. Bras., 1 97-198)                (Marcgrave, Hist. Nat. Bras. , 106)
murukuíatymãkuia (s.) - var. de MARACU­              musurana (etim. - falso muçum) (s.) - MUÇU­
 JÁ (Vasconcelos, Crônica (Not.) IT, §78, 1 5 1 )     RANA, MAÇARANA, corda tecida com que
murukuiaúna (etim. - maracujá escuro) (s.) -          se amarrava pela cintura o prisioneiro num
 variedade de MARACUJÁ (Vasconcelos, Crô­             sacrifício ritual (Staden, Viagem, 90; Sousa,
 nica (Not.) ll, §78, 1 5 1 )                         Trat. Descr., 3 1 2; 324): Tataürana, eru ké
                                                      nde musurana! - Tataurana, traze aqui tua
murukuiayperoba1 (etim. - maracujá da cas­            muçurana! (Anch., Teatro, 64); K6 xe musu­
 ca amarga) (s.) - variedade de MARACUJÁ,             ranusu. - Eis aqui minha grande muçurana.
 MARACUJÁ-PEROBA (Brandão, Diálogos, 212)             (Anch., Teatro, 64)
 Murukuíayperoba2 (etim. - maracujá da cas­              NOTA - MUÇURANA, no P.B., também desig­
  ca amarga) (s. antrop.) - nome de índio tupi           na uma cobra oflófaga.
  (D'Abbeville, Histoire, 1 8 2v)
 mururé (s.) - MURURÉ, nome de duas plan­
  tas da família das moráceas, do gênero Bro­
  simum, também conhecidas como MURERU
  (D'Abbeville, Histoire, 224v)
 museta'yba (ou musuita'yba) (s.) - MUCITAÍ­
  BA, árvore da família das leguminosas (Zolle1'
  nia ilicifolia (Brongn.) Vogel), de madeira in­
  corruptível e que cheira bem. Era chamada em
  Pernambuco de pau-santo. (Sousa, Trat. DesCJ:,
                                                                   MUÇURANA (corda us.1da em sacrifício ritual)
  221)
                                                                                              (fonte: De Bry)

 musiku - o mesmo que musiky (v.) (Piso, De
                                                     mutli (ou mytü) (s.) - MUTUM, nome genérico
  Med. Eras., III, 173)
                                                      de aves galiformes da família dos cracídeos
 musiky (ou musiku) (s.) - água-viva, medusa,         (D'Abbeville, Histoire, 236): - Esenõf gO.yrá
  alforreca, "excreção transparente do mar, lin­      ixébe. - laku, mutú, makukagO.á. . . - Nomeia
  damente vermelha e mui lisa, semelhante a           as aves para mim. - Jacu, mutum, macuca­
  umas bolhas de variada figura, ora oval, ora        guá. (Léry, Histoire, 348)
  quase triangular. .. Os que andam pelas praias
  descalços,... pisando essa bolha venenosa,
  sentem ardor acentuado e doloroso nas plan­
  tas dos pés" (Piso, De Med. Bras., m, 5 1 ; Sou­
  sa, Trat. Descr., 294)
 musu (ou musü) (s.) - MUÇU, MUÇUM, nome
  genérico de peixes da família dos simbrân-                                        MUTUM (fonte: Marcgrave)

 320 Dicionário de Tupi Anligo
                                                                                        mytüporanga
mutuguaba (etim. - tempo de descanso) (s.)            myi (v. intr.) - mexer-se, mover-se ( VLB, II,
 - festa religiosa, feriado religioso, dia santo       43); bulir-se: N'amyi. - Não me mexo. (VLB,
 (VLB, I, 1 38)                                        II, 93); toryba suí omyia... - Mexendo-se de
                                                       alegria (Ar., Cat., 5v)
mutu'itu'i (s.) - BATUITUÍ (v. matu'itu'i)
 (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 217)                       NOTA - Daí, no P.B., MUTUNA (myi + wi + -a"
                                                          "movimento escuro"), redemoinho formado na
mutuka (s.) - MUTUCA, BUTUCA, nome ge­                    época das enchentes, no Amazonas e em seus
 nérico de certos insetos da fam ília dos taba­           afluentes ocidentais, sobre a cwvatura das
 nídeos. As fêmeas picam a pele e o couro dos             margens (ln Dicion. Caldas Aulete).
 animais e sugam seu sangue. (D'Abbeville,
                                                      myiu'i (s.) - andorinha, nome gen érico de pás­
 Histoire, 255)                                        saros da família dos hirundinídeos, de vasta
    NOTA - MUTU(.;A (ou BUTUCA) também                 distribuição no mundo ( VL.H, 1 , 28)
    designa, no P.B., a espora, instrumento de e�­
                                                      myiu'itinga (etim. - andorinha branca) (s.) -
    picaçar o cavalo para que corra. Daí, a expres­
    são FICAR de BUTUCA, isto é, ficar preparado       var. de andorinha (VLB, I, 36)
    para sair correndo na hora certa. Dali também     mynhu (s.) - nome de uma ave, do tamanho de
    provêm as palavras MUTUCAL, MUTUCA­                um grande falcão (Libri Princ., vol. TI, 44)
    DA, BUTUCADA etc.
                                                      mysakanga (s.) - tropeço, topada; tropeçada
mutukuna (s.) - nome de um inseto (Libri               (VLB, II, 1 3 1 ): If abalbeté ... asé atá mysakan·
 Princ., vol. I, 172)                                  ga.. . - São muito molestos os tropeços de nos­
mutukusu (etim. - mutuca grande) (s.) - MU­            sa caminhada. (Anch., Doutr. Cristã, TI, 79)
 TUCUÇU, mosca de gado, inseto da família             mytá (s.) - MUTÁ, MUTÃ, MUITÁ, andaimo
 dos tabanídeos (VLB, Il, 43)                          no mato para esperar caça (VLB, 1, 35)
mutumutuka (etim. - muitas mutucas) (s.) -            mytaiurá (etim. - jirau de andaimo) (s.) - an­
 1 ) broca de furar, furador de alfaiate (VLB, I,      daimo no mato para esperar caça ( VLB, 1, 35)
 60; 145); furador com que os índios furavam
 as contas (VLB, I, 145); 2) punção (VLB, rr, 89)     mytakory (s.) - baluarte, guarita (VLB, 1, 51);
                                                       cubelo, torreão que, nas fortificações antigas,
mutupapaba (etim.      - esgotamento do fôlego )       acompanhava o lanço dos muros (VLB, I, 86)
  (s.) - coisa maravi.lhosa (VLB, II, 32) [v. pu­
  tupaba (m)]                                         mytamytá (etim. - andaimas e andaimas) (s.) -
                                                       escada: mytamytá-ypy - topo de escada ( VLB,
muturaké (s.) - nome de um peixe (Marcgra­             II, 132)
 ve, Hist. Nat. Eras., 169)
                                                           NOTA - Daí, no P.B., pelo nheengatu, MUTÁ,
mutütipiranga (etim . - mutum da crista ve1c               MUITÁ, MUTÃ, escada tosca empregada pe­
 melha) (s.) - var. de MUTUM, ave gaHforme                 los seringueiros para trepar às árvores (in Di­
                                                           cion. Caldas Aulete).
 da família dos cracídeos, de bico grosso e
 comprido, possuidor de um topete e de plu­           mytapuku (etim. - andaimo comprido) (s.) -
 magem branca e vermelha (D'Abbeville, His­            baluarte ou guarita (VLB, 1, 5 1 ; 86); cubelo,
 toire, 236)                                           torreão que, nas fortificações antigas, acom­
                                                       panhava o lanço dos muros (VLB, I, 86)
mu'yba (s.) - variedade de planta, talvez uma
 melastomácea (Clidemia blepharodes DC.)              mytü (s.) - MUTUM; o mesmo que mutü (v.)
 (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 11 7)
                                                      mytüporanga (etim. - mutum bonito) (s.) - MU­
mygueba (s.) - mulher desvirginada; a que              TUMPORANGA, ave galiforme da família dos
 não é mais virgem (VLB, I, 83)                        cracídeos (Marcgrave, 1-Iist. Nat. Eras., 195)




                                                                                          Frlu�rdo Navarro 3 2 1
                                                                                                  nãlbe'i
nã (adv.) - 1) assim, deste modo, desta manei­           turi mã. - Oxalá fosse meu pai que para cá
  ra (Fig., Arte, 5): Nã e'i meme íepi... - Assim        viesse. Na xe ruã-eté ikó mã. - Oxalá não fos­
  dizem sempre. (Anch., Poemas, 194); Nã                 se eu. (VLB, II, 47); na... ianondé ruã - não
  e'iba'e... - Os que assim dizem... (Ar., Cat. ,        que, não antes que: ... Na abá o aúsubar-y ia­
  16v; (Pode levar o verbo para o gerúndio.):            nondé ruã, na abá o pysyrõ lanondé ruãne...
 Kori, nã, íandé rekó íandé moarüapa angá. -             - Não que alguém se compadecerá deles, não
  Hoje, assim, de modo nenhum nos impedem                que alguém vá libertá-los. (Ar., Cat., 1 63v);
  nossa estada. (Anch., Teatro, 148, 2006); 2)           na... e'ymi - não deixar de: N'aíukae'ymi.
  é o seguinte; são os seguintes: - Setápe pirá          - Não o deixo de matar. (Fig., Arte, 34);
  seba'e? - Nã: kurimã, parati, akaraüasu... -           N'afmonhange'ymi. - Não o deixo de fazer.
  São muitos os peixes que são gostosos? - São           (Fig., Arte, 34); N'afpotare'ymi. - Não o deixo
  os seguintes: curimã, parati, acaraguaçu ...           de querer. (Anch., Arte, 34v); N'afpotare'ymi
  (Léry, Histoire, 348-349); 3) tantos; tantas           xüéne. - Não deixarei de o querer. (Anch.,
  vezes, tanto (mostrando-se o número com os             Arte, 34v)
  dedos) (VLB, II, 124; Anch., Arte, l Ov) • nã­
                                                       naani1 (adv.) - não, de modo algwn, absolu­
 -te (ou nã-tene) - desta maneira (e não dessa)
                                                         tamente não (Bettendorff, Compêndio, 42): -
  ( VLB, [, 1O1 ); não assim, senão assim ( VLB, II,
                                                        Mba'epe asé oímoeté abaré itafukamusi rupi­
 47); nã nhõ (ou nã nhote) - assim somen­
                                                         reme? Akó itaíukamusi anlzõtepe? - Naani...
 te; basta (Fig., Arte, 135; VLB, II, 50); nã nhõ
                                                         - Que a gente honra quando o padre ergue
 ranhe! - basta! (Fig., Arte, 135)
                                                         o cálice? Aquele cálice somente? - De modo
na (ou nda) (part. de negação. É acompanhada             algum. (Ar., Cat. , 153-154)
 pelo suf. -i ou pela part. ruã, dependendo do
                                                       naani2 (pron.) - nenhum: - Umãba'e bépe amõ
  termo negado) - 1 ) não: N'i nhyrõi. - Não per­
                                                        sosé sekóü?... - Naani. - Qual também está
  doa. (Ar., Cat. , 89v); Na xe rorybi. - Eu não
                                                         acima dos outros? - Nenhum. (Bettendorff,
  estou feliz. (Anch., Arte, 34v); Na emonani
                                                         Compêndio, 43)
 xüémo xe sórememo. - Não seria assim se
  eu fosse. (Fig., Arte, 143); ... Na xe reroyrõi      nãbo1 (adv.) - deste tamanho (VLB, I, 1 0 1 )
 fepé. - Tu não me detestas. (Anch., Poemas,
                                                       nãbo?2 (interr.) - quanto? (em quantidade)
  96); Nasó-potari mamõ... - Não quero ir para
                                                         (VLB, II, 9 1 )
  longe. (Anch., Poemas, 100); Na nde ruã-te. .. ?
  - Mas não foste tu? (Anch., Teatro, 176); Na         nãbonduara (adv.) - deste tamanho (VLB, I , 101)
 mboby ruã. - Não são poucos. (Anch., Teatro,
                                                       naerolai (ou naroiai ou naieroiai) (conj.) - nem
  168); Na tenhe ruã... - Não foi à toa ... (Ar.,
                                                         por isso, mas nem por isso: Asenõi nakó naeroiai
  Cat., 100); Na marã xe rekóreme ruã. - Não
                                                         turi. - Chamei--0, de fato, mas nem por isso veio.
 porque eu fizesse algum mal. ( VLB, II, 46 ); Na
                                                         (VIB, II, 47); Naroíaí mamã xe só(L. - Nem por
  Tupã ruã-tepe a'e? - Mas ele não era Deus?
                                                         isso vou para longe. (Anch., Teatro, 186)
  (Ar., Cat., 43); N'i potare'f'me ruã - Não por­
  que não queira. (Anch., Arte, 34v); Na ixé ruã.      naeté (adv.) - grandemente, grandissimamen­
  - Eu não. (VLB, I, 30); 2) para que não, para          te (VLB, I, 150; Fig., Arte, 136)
  não, senão: Taté, taté, kunumi, na nde nupãl
                                                       naetenhe (adv.) - grandemente, grandissima­
 karafba... - Cuidado, cuidado, menino, para
                                                         mente (VLB, l, 150; Fig., Arte, 1 36) : Naetenhé
  que não te castigue o homem branco. (Anch.,
                                                         ã tekotebe xe 'anga apypyki. - Grandemente a
 Poemas, 194); Xe renõí ume lepé i xupé na xe
                                                         aflição oprime minh'alma. (Ar., Cat., 52v)
 íukáí. - Não me chames tu pelo nome dian­
 te dele senão me mata. (Anch., Teatro, 32,            nai (s. voe. de m.) - mana! minha irmã! (Anch.,
 2006); Penhemongatu mamõ xe suín 'opoapyi.              Arte, 14v)
  - Sossegai longe de mim senão vos queimo.
                                                       nãiabé (adv.) - desta forma, assim: Oporombo'ebo
  (Anch., Poesias, 56) • na... ruã ymã, na...
                                                         nãíabé sekóü. - Para ensinar as pessoas, as­
  ruã-eté-ymã (ou na... ruã mã ou na... ruã­
                                                         sim procedeu. (Ar., Cat., 1 2 1 )
 -eté... mã) - tomara fosse, oxalá fosse: Na xe
  ruba ruã ymã; Na xe ruba ruã ikéymã - To­            nãibe'i (adv.) - algum tanto, um pouquinho
  mara fosse meu pai aqui. Na xe ruba ruã iké            (VLB, II, 123)
                                                                                        Eduardo Navarro 325
nãibe'inhote
nãlbe'lnhote (part.) - conforme o pouco de,                 e da grossura de um dedo polegar; orelheira
  à medida do que havia de (VLB, I, 79) •                   (Staden, Viagem, 149)
  nãibe'inhot'a'ub - diminuto como isto ( VLB,                OBSERVAÇÃO - Segundo o VLB, (1, 42), es­
  II, 124)                                                    sas orelheiras compridas seriam nambipora
                                                              (v.) e a nambipaia seria de outro tipo, um
naíeroíai - o mesmo que naeroiai (v.) (VLB, II, 49)
                                                              brinco menor. Mas admite que elas se con­
nainani (adv.) - de modo algum: Nainani te­                   fundem.
  miminõ... o erumüana mombó. - De modo al­               nambipora (etim. - o que está na orelha) (s.) -
  gum os temiminós tiram seus nomes antigos.               orelheira de ossos de búzios muito compridos
  {Anch., Teatro, 142)                                      ou de pedra que chegam aos ombros ou pas­
 nakamê (adv. ) j o mesmo que nakó ame) -                   sam deles (VLB, I, 42)
   geralmente, costumeiramente, de costume                nambipupiara (etim. - o que está na orelha)
   (VLB, II, 120): I nhe'engetá tenhe nakamé                (s.) - orelheira, arrecada (VLB, II, 58)
   abá ogüe'õ kakareme. . . - Tem o homem, ge­
   ralmente, muitas palavras em vão quando se             nambu1 - o mesmo que iambo (v.) (D'Abbevi Ue,
   aproxima de sua morte. (Ar., Cat., 156)                 Histoire, 237; Brandão, Diálogos, 227)

 nakó (part.) - eis que certamente; como se vê,           nambu2 (s.) - NAMBU, JAMBU, coentro,fo­
   como se viu; certamente, de fato, na verdade:           ·pará (v. nhamby)
   Emonã nakó xe rekopotari. - Assim, de fato,            name (adv.) - de costume, de hábito, geralmen­
   eu determinei. {VLB, II, 1 3); Ixé aé ã a'é umúã         te: Tupã aé namé asé oímoeté. - O próprio
   nakó peeme. .. - Eu mesmo, como se viu, já               Deus a gente honra, de costume. ( VLB, I, B4)
   vos disse isso. (Ar., Cat., 54v)
                                                          -namo - forma nasal. de -ramo (v.)
 nam - forma nasalizada de ram {v.)
                                                          nãmo1 {adv.) - deste tamanho (mostrando-se
 nama'eruã (ou ndamba'eruã) ( pr on . ) - nada:             com as mãos) (VLB, II, 12 3) • nãmo-nhõte
  Nama'eruã oímonhang asé 'angamo... - Do                   - não maior que isto; nãmo-nhõta'ub - pe­
   nada fez nossa alma. (Ar., Cat., 2 5)                    queno como isto (VLB, II, 124)
 nambi1 {s.) - orelha, NAMBI (Castilho, Nomes,            nãmo?2 (interr.) - de que tamanho? (VLB, ll,
   35): ... i nambi mondoka. - ... arrancando sua           9 1 ); quanto? (em quantidade) (VLB, II, 9 1 )
   orelha. (Ar., Cat., 54v); Anambi-kutuk. - Furo
   orelhas. (Anch., Arte, 50); nambi-asyka -              nãmosíiara (adv.) - deste tamanho (VLB, I , 1 0 1 )
   orelha cortada; coisa mocha ou sem orelhas             naná (s.) - 1) ANANÁS, ANANASEIRO, ANA­
   (VLB, II, 39); Xe nambi-asyk. - Eu tenho as              NÁ, planta da família das bromeliáceas (Ana­
   orelhas cortadas. (VLB, II, 5B); nambi-xoré -            nas comosus (L.) Merr.), cultivada ou selvagem.
  orelhas caídas (VLB, II, 5B); nambigüasu (ou              Também é conhecida como ANANÁ, ANA­
   mba'e-nambigüasu) - orelhudo (VLB, II, 59);              NAS, NANÁS, NANASEffiO, abacaxi-branco,
   nambie'yma - o sem-orelhas, coisa mocha                  abeiras. (Thevet, Les Sing. de la FranceAntartct.,
   (VLB, II, 39)                                            B9); 2) o fruto do ananaseiro (Marcgrave, Hist.
      NOTA - No P.D., NAMBI pode também ser um              Nat. Bras. , 33; Piso, De Med. Bras., IV, 1 9 1 ) •
      adjetivo: 1) de orelha cortada ou atrofiada; 2)       naná-'y - NANAÚ, NANAUÍ, licor de ananás,
      que tem as orelhas caídas (fal. de cavalo): cava­     bebida fermentada que os índios faziam com
      lo NAMBI (in Novo Dicion. Aurélio).                   tal fruta (Marcgrave, Híst Nat. Eras. , 274; VLB,
      Daí, JAGUANAMBI (nome de localidade do                II, 146); naná-kakaba - ananás amadurecido
      CE) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                pela força do calor e que não é bom para ser
 nambi2 (s.) - 1) asa (de vaso, xícara etc.) (VLB,          comido (Marcgrave, Hist Nat. Bras., 33)
   1, 44); 2) bago: ygapiJ..nambi - bago de tacape             NOTA - Daí, ANANATUBA (PA); NANAÚ (lo­
   (VLB, I, 50)                                                calidade da PB) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).

 nambipaía (etim. - carga de orelha) (s.) - obje­         nanaka'apora (etim. - ananás habitante do
   tos que se penduravam nas orelhas, do com­               mato) (s.) - planta bromeliácea {Theat. Rer.
   primento aproximado de um palmo, roliços                Nat. Bras., II, 7B)
 326 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                           ndi
nanãmo? (interr.) - de que tamanho? quão                 nasaubi (adv.) - não sem causa (Fig., Arte, 137)
  grande? (VLB, II, 91)
                                                         nda - v. na
nandé (adv.) - assim desta maneira (e não des­
                                                         ndaeroí'ai (ou ndaroiai) (conj.) - nem por isso:
  sa outra) (VLB, I, 45); mas antes assim (Fig.,
                                                           ... O fase'o rerogüefypa, ogüase-güasema re­
 Arte, 137): Nandé rak6 asé feupiriybakypene,
                                                           ras6bo. Ndaeroiai xüé i pabine. - Descendo
  o posyfusu reftyk'iré. - Assim, desta maneira,           com seus choros, indo com seus gritos. Nem
  na verdade, a gente subirá para o céu, após
                                                           por isso eles acabarão. (Ar., Cat., 162v); Ndae­
  lançar fora seu grande peso. (Ar., Cat., 169v)           roiai i ma'enduari. - Nem por isso se lembra.
nandete (ou nandetene) (adv.) - assim desta                (Fig., Arte, 94); Ndaroiai mamõxe sóü. - Nem
  maneira (e não dessa outra) (VLB, I, 45)                 por isso eu vou para longe. (Anch., Teatro, 50)

nãneme1 - o mesmo que nãnyme (v.) (Fig.,                 ndaeté (adv.) - grandemente: Nduelé rtde
 Arte, 128)                                                momorangi. - Embelezou-te grandemente.
                                                           (Anch., Poemas, 144); ... Kó tabyfara... nda­
nãneme2 (adv.) - sendo assim, se é assim, por­             eté i poraüsubari. - A senhora desta aldeia
  que é assim: Nãneme ame Anhanga fefukai­                 compadece-se grandemente das pessoas.
  betéü moroesé... - Sendo assim, de costume,              (Anch., Teatro, 180)
  o diabo fica muito insistente pela gente. (Ar.,
  Cat., 141v)                                            -ndar(a) - forma nasalizada de -sar(a) (v.)

nãneté (adv.) - grandemente, grandissima­                nde (ou ne) - 1 ) (pron. pess. da 21 p. do sing.)
                                                           - a) (pron. sujeito) - tu: Abápe nde? - Quem
  mente (VLB, I, 150)
                                                           és tu? (Anch., Teatro, 26); Nde raset - Grita tu!
nanhote (adv.) - no mais só, ou somente (VLB,              (Ancb., Teatro, 42); b) (pron. objeto) - te, ti:
  II, 50)                                                 Erefpotápe nde 'u? - Queres que ele te coma?
                                           '
                                                           (Anch., Teatro, 32); Nde fuká xe iara. - Meu
nani (adv.) - assim, deste modo, desta maneira
                                                           senhor te mata. (Anch., Arte, 1 2v); E'i tenhe
  (VLB, I, 45)
                                                           nde rerobfá... - Em vão creem em ti. (Anch.,
nãnyme (ou nãneme) (adv.) - a estas horas:                 Teatro, 40); 2) (poss. de 2ª p. do sing.) - teu
  Sekoabanhe nãnyme xe güatae'ym. - De cos­                (s, a, as): nde retãme - na tua terra (Anch.,
  tume, eu não ando a estas horas. (VLB, I, 84)           Poemas, 92); nde rera - teu nome (Anch., Tea­
                                                           tro, 44); nde nhe'enga - tuas palavras (Anch.,
narinari (ou narinari-pinima) (s.) - NARINA­               Teatro, 44) (v. tb. endé)
 RI, raia-pintada (Aetobatus narinari Euph.),
 peixe da família dos miliobatídeos, dos ma­             ndebe (pron. pess. dat. de 2ª p. do sing.) - a ti,
 res da região equatorial, também chamado                  para ti, te: Anhemombe'u... ndebe, pa'i abaré...
 arraia-pintada, papagaio. (D'Abbeville, Histoi­           - Confesso a ti, senhor padre. (Ar., Cat., 20v)
  re, 245; Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 175)             ndebo (pron. pess. dat de 2ª p. do sing.) - a ti, para
                                                           ti, te (Fig., Arte, 6) (o mesmo que ndebe - v.)

                                                         ndene (interj.) - vê tu! faze como te parece!
                                                           (VLB, II, 142)
                                                         ndi (posp.) - com, junto com (se o sujeito for
                                                           de 1 � ou 2ª p., o verbo deverá sempre ir para
                                                           o plural): Oros6 Pedro ndi. - Vou com Pedro.
                                                           (Anch., Arte, 44); . .. drupare'aka furupara ndi
                                                          seru. - ... trazendo farpas junto com o arco.
                                                           (Anch., Teatro, 132); T'oroíopytybõne xe remi­
                                                           rekó ndi... - Com minha esposa ajudar-nos­
                           NARlNARl (fonte: Marcgrave)
                                                           -emos um ao outro. (Anch., Doutr. Cristã, I,
nariréi (etirn. - não depois) (adv.) - o mais cedo         227); ''Aküefa temõ our xe posé mã!" erépe
  possível, em um momento, imediatamente                   moropotara ndi? - Disseste, com desejo sen­
  (VLB, I, 36)                                             sual: "Ah, quem me dera aquele viesse para
                                                                                            Eduardo Navarro 327
ndibé
   o meu lado!"? (Ancb., Doutr. Cristã, II, 96);        - Não! Estou bêbado ... (Ancb., Teatro, 46);
   T'oroityk oré poxy, paíé rerobiare'yma, mora­        Esa'angyne seras6bo. - Prova que o levas!
   sefa, mbyryryma karaimonhanga ndi. - Que             ( VLB, II, 88); Alune ix.é pe remi'urama! - Ve­
   lancemos fora nossa maldade, não acredHan­           nho eu, a vossa futura comida! (Staden, Via­
   do nos pajés, em danças, rodopios com feiti­         gem, 67)
   ços. (Anch., Teatro, l 18)
                                                      -ne3 (part. enclítica) - 1) expressa o futuro: Xe
ndibé (posp.) - com: ... J ndibé nde moetébo.           reltyk korine mã! - Ah, vencer-me-ão hoje!
  - Com ele honrando-te. (Anch., Poemas, 84);           (Anch., Teatro, 26 ); ... Arobebéne... - Fá-los-ei
 Peik6-eté Grácia rainha ndibé... - Vivei verda­        voar comigo. (Anch., Teatro, 40); Aiukáne. -
 deiramente com a rainha Graça. (Anch., Poe­            Matá-lo-ei. (Fig., Arte, 7); Our·y bépe irã Jesus
 mas, 158); . .. Oka'ugüasu pabe, apyaba kunhã          Cristo ybaka suíne? - Virá novamente Jesus
 ndibé. .. - Bebem muito todos, os homens com           Cristo do céu? (Anch., Doutr. Cristã, I, 172);
 as mulheres. (Anch., Teatro, 1 34)                     2) expressa deliberação, com o sentido de
                                                        haver de: Osapirõ-n'asé og uba o sy kanhema­
-nduar (suf. que nominaliza complementos
                                                        güera... - Há de prantear a gente o desapa­
  circunstanciais) - 1) o que é, o que está: Oie­
                                                        recimento de seu pai e de sua mãe. (Anch.,
  rokype asé... santos ybakypendtlara... supé
                                                        Doutr. Cristã, li, 1 12 ) (Com o permissivo, ge­
  bé? A gente se inclina para os santos que
        -


  estão no céu também? (Ar., Cat., 22); Oré             ralmente só se usa com a 111 p.): T'asóne. -
  remi'u 'ara iabi'õndtlara efme'eng kori orébe.        Hei de ir. T'orosóne. - Havemos de ir. (Anch.,
  - Nossa comida, a que é de cada dia, dá hoje          Arte, 23); T'aímop6ne nde nhe'enga. .. - Hei de
  para nós. (Anch., Doutr. Cristã, I, 1 39); Opaka­     cumprir tuas palavras. (Anch., Poemas, 130);
  tupe Tupã asé py'apendtlara tiruã repfaki?     -
                                                        T'asepíáne nde robá .. - Hei de ver tua face.
                                                                               .




  Tudo, mesmo o que está no coração da gente,           (Anch., Poemas, 98)
  Deus vê? (Anch., Doutr. Cristã, I, 1 58 ) ; ... O   ne'i (ou ene'i) (part.) - 1) eia! vamos! pois!
  ioesendtlara pabíL - Todos os que estão con­          pois sim! sus! (VLB, l, 33) (Leva o verbo para
  sigo... (Bettendorff, Compêndio, 1 03); mba'e         o gerúndio.): Ne'í taüíé xe reíyia... ! - Eia,
  ybybondtlara - coisa que está no chão (Fig.,          afasta-me depressa! (Anch., Poemas, 98);
  A1te, 1 39); Jkendtlara n 'ik6. - O que é daqui       Ne'í sekyía ko'yté! - Eia, puxa-o enfim! (VLB,
  é este. (VLB, II, 74); 2) o referente a, o que        II, 58); ... Ne'í t'asó nde irümo... ! - Eia, hei de
  diz respeito a, o que toca a: Ereímombe'u ymü         ir contigo ... ! (Anch., Teatro, 64); Ne'í t'osó! -
  mene'yma resé 11de rekoangalpagüera; ko'yr            Sus, que ele vá! (Anch., Arte, 56v); Ne'í mba'e
  t'erelmombe'u mendara resendtlarüera. - Já            monhanga! - Vamos, faze algo! (Fig., Arte,
  confessaste teus pecados com as solteiras;            1 63); 2) tudo bem; de acordo; muito bem; está
  que confesses agora os que dizem respeito às          certo (consentindo) (Fig., Arte, 136): Ne'í a é. '

  casadas. (Ar., Cat., 109); xe soremendtlara -
                                                        - Digo que está muito bem (aceitando como
  no que diz respeito à minha ida (Anch., Arte,
                                                        opinião própria ou concedendo algo). (VLB,
  1 Ov); 3) natural, o que é ou está naturalmente,
                                                        I, t 9); - Esenõf mbá! - Koromõ! - Ne'í! No­ -

  habitante (animal ou planta): nhübondtlara
                                                        meia tudo! - Logo mais! - Tudo bem! (Léry,
  (ou nhümendtlara) - natural dos campos, o
                                                        Histoire, 343) • ne'i n'endé aé - faze como
  que está (naturalmente) pelos campos (VLB,
                                                        te parece (VLB, II, 1 7); ne'I anhe (ou ne'i
  n, 4 1 ) (v. tb. -suar)
                                                        anhehengfiy) - forma negativa de ne'i (VLB,
 nduer - forma nasal. de sfier2 (v.)                    Il, 58); nei bé! - outra vez! torna a fazer! (Fig.,
                                                        Arte, 135); ne'i iandé (ou ne'i nehe ou ne'i­
 ndururuk (v. intr.) - azafamar-se, agitar-se:
                                                        -ne iandé ranhe ou ne'i ranM) saudação -

   Orondururuk. - Agitamo-nos. (VLB, I, 1 38)
                                                        do que se despede (VLB, II, 1 1 3); ne'i ne'i! -
 ne1 - o mesmo que nele (v.)                            eia! (incitando com ênfase) (VLB, I, 29); ne'i
                                                        rõ! (ou ne'i-ne rõ!) - eia, pois; pois assim;
 ne2 (part. afirm. de realce): Alkobé n'ix.é sarõa­
                                                        pois assim o queres (VLB, !, 108)
   na... - Permaneço eu o seu guardião. (Anch.,
   Teatro, 40); lxé aé ã, a'é umã n'akó peemo.        nema (s.) - fedor, mau cheiro: Xe moaiu-te i
   - Eis que sou eu mesmo, já vos disse isso.           nema mã! - Ah, mas como me importuna o
   (Ar., Cat., 75, 1686); Aanumene! Asabeyp6...         fedor dele! (Anch., Teatro, 8); furunema - fe-
328 Oirion�tio d e Tupi Anli�o
                                                                                                  nongatu
  dor de boca (VLB, I, 136); (adj.: nem) - fedo­        nõmo1 (adv.) - 1 ) deste tamanho (mostrando
  rento, malcheiroso, fétido: Efori, mba'enem!            com as mãos) (VLB, II, 123); 2) até esta medi­
  - Vem, coisa fedorenta! (Anch., Teatro, 44);            da, até este ponto, até aqui: Nõmo nhõ ma'e
  Akó tubixanembüera? - Aqueles velhos reis               t'asenõf ndebe. - Somente até aqui hei de no­
  fedorentos? (Anch., Teatro, 64); Xe nem. - Eu          mear coisas para ti. (Léry, Histoire, 360)
  sou fedorento. (VLB, I, 136)
                                                        nõmo?2 (interr.) - de que tamanho? (VLB, II, 9 1 )
     NOTA - Daí, o nome geográfico INEMA (BA)
     (v. Rel. Top. e Antrop. no final).                 nomun (v. intr.) - cuspir (VLB, I , 83)

-neme   -   forma nasalizada de -reme (v.)              nong1 (-io- ou -nho-) (v. tr.) - 1) pôr, colocar:
                                                         Enhonong nde itaingapema nde ku 'af. - Põe
nen (-io-ou -nho-) (v. tr.) - moderar (p.ex., os cos­
                                                         tua espada na tua cinmra. (Fig., Arte, 125);
  tumes): A.nhonen. - Moderei-os. (VLB, II, 39)
                                                         Nde morerekoar xe ri, nde pó güyrype xe non­
niã (part.) - 1) com efeito, eis que (às vezes não       ga. - Sê tu guardião de mim, sob tuas mãos
  se traduz): Xe abá niã ixé. Eis que eu sou ho­
                               -                         colocando-me. (Valente, Cantigas, in Ar., Cat. ,
  mem. ( VLB, I, 91); Sepfakypyra... niã afpoba'e         1 6 1 8); Aó-tinga onong asé resé. - Roupa bran­
  re'ombaera o marane'yma rerekó .. - É visto,
                                       .                  ca põe na gente. (Ar., Cat., 81v); 2) fazer ser,
  com efeito, que ela conserva a incorruptibi­           fazer estar: ... Alonong ka'umondd... - Faço­
  lidade dos cadáveres daqueles. (Ar., Cat.,             -os ser ladrões de cauim. (Anch., Teatro, 134);
  179v); ... Peíar kó niã xe rugüy pe repyramo...         3) deter: T'orosóne, Anhangusu; oré reftyk, oré
  - Tomai este meu sangue como vosso resga­              nonga. - Vamos, Anhanguçu; derrotou-nos,
  te. (Ar., Cat., 84v); A'e niã, Tupã sy iri1namo,       detendo-nos. (Anch., Teatro, 172) • nonga­
  Tupã Jesus mongakuasaramo sekóü. - Eis que             ba - lugar, tempo, modo, causa etc. de pôr,
  ele, com a mãe de Deus, foi o que criou a Je­          de colocar; ato de pôr, de colocar: ... I pysyrõü
  sus, Deus. (Ar., Cat., 123, 1686); 2) (expressa         tekoangaípabypy Adão fandé nongaba suf.
  confirmação do que se diz): Asó niã. - Vou             - Livrou-a do pecado primeiro em que Adão
  (como disse). (Fig., Arte, 144)                        nos pôs. (Ar., Cat. , 9); nongara - o que põe,
                                                         o que coloca etc.: Mba'easybora o mara'ara
niky (s.) - NIQUIM, nome comum a vários
                                                         kakareme t'osenõfukar abaré, landykaralba
  peixes de mar da família dos batracoidídeos
                                                         nongo:ra... - Ao se aproximar o doente de sua
  (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 17B)
                                                          agonia, que mande chamar o padre, o que põe
nipó [contração das partículas ne e ipó (v.)] -          o óleo bento. (Ar., Cat., 1 37v); i nongymbyra
  1 ) porventura, talvez, por acaso: Ofepé-Iombé,        - o que é (ou deve ser) posto, colocado etc.:
  nipó, l angafpab amõme é. - Um ou outro, por­           ... Kaüi i pupé i nongymbyra... - O vinho que
  ventura, foi mau, às vezes. (Anch., Teatro, 36);       é colocado dentro dele. (Bettendorff, Compên­
  Yby anhe nipó asé ro'o? - Porventura é terra,           dio, 85)
  na verdade, a nossa carne? (Anch., Doutr. Cris­
                                                        nongatu (etim. - colocar bem) (v. tr.) - 1 )
  tã, I, 161); Osó nipó? - Vai, por acaso? (VLB, II,
                                                          amansar; pacificar, aplacar, deixar sossegado;
  82); 2) com certeza, realmente: Meme-te nipó,
                                                          aquietar (VLB, II, 94); 2) bem colocar; guar­
  pe 'anga amotd... - Mas sempre, com certeza, a
                                                          dar; 3) reconciliar: Anhonongatu o foupé. -
  vossas almas querem bem. (Anch., Teatro, 54);
                                                          Reconciliei-os um com o outro. (VLB, I, 34); 4)
  Satãngatu-tc nip6 .. - Eles são, realmente, mui­
                     .
                                                          remediar (VLB, II, 100); 5) reformar (p.ex., os
  to fortes. (Anch., Teatro, 144, 2006)
                                                          costumes, os atos): Asek6-nongatu. - Refor­
nipukui (adv.) - não longamente, pouco tempo,             mei seus atos. (VLB, II, 99) • onongatuba'e
  por pouco tempo (VLB, II, 83)                           - o que amansa, o que aquieta, o que deixa
                                                          sossegado, o que guarda etc.: A 'epe bé ku­
-no (part.) - 1) também: Erelaptx.abype amõno?
                                                          numI, kunhataI, kunhãmuku Tupã resé ogüeté
  - Feriste alguém também? (Anch., Doutr. Cris-
                                                          onongatuba'epQera rekóQ. - Ali também estão
  tã, II, 87); 2) de novo, novamente, outra vez
                                                          os meninos, as meninas, as moças que guar­
  (VLB, II, 60): ... Eforino i mombüefrapa! - Vem
                                                          daram seus corpos em Deus. (Ar., Cat., 1 68v);
  novamente para curá-los! (Anch., Teatro, 120)
                                                          nongatusara (ou nongatfiara) - o que aman­
nõbo (adv.) - deste tamanho (VLB, I, 101) (o              sa, o que aquieta, o que guarda; o que pacifica,
  mesmo que nõmo - v.)                                    o que reconcilia, o medianeiro (VLB, II, 127):
                                                                                        Eduardo Navarro 329
no'ong
   A 'epe bé ogüekokatu pupé o 'anga nongatu­            morrerem irão para o céu os que foram assim
   sarüera... oína. - Ali também estando os que          desse jeito? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 208)
   guardaram sua alma em sua virtude. (Ar., Cat.,
                                                       nupã (v. tr.) - 1) castigar: Ké turi íandé nupãmo!
   168v); nongatüaba - tempo, lugar, modo etc.
                                                         - Aqui vêm para nos castigar! (Anch., Teatro,
   de amansar, de reconciliar, de remediar, de
                                                         26); N'ofnupãfxüé-tepe abá o a 'yra o embiaüsu­
   bem colocar etc.: Ybaka aé Tupã fandé resé i
                                                         bane? - Mas não castigará o homem seu filho e
   nhemosako'iaba, fandé mba'ekaturama nonga­
                                                         seu escravo? (Ar., Cat., 69v); 2) açoitar, espan­
   ta.aba re'a... - O próprio céu é o que Deus pre­
                                                         car, dar pancadas em, dar em: Ata 'y-nupã xe
   para para nós, lugar em que bem coloca nossa
   felicidade futura. (Ar., Cat., 167)                  ataasaba. - Açoito o filho de meu compadre.
                                                         (Fig., Arte, 88); Sugüy mombukapa, íafnupã­
no'ong (v. intr.) - 1) ajuntar-se; aumentar              -nupã. - Derramando o seu sangue, ficaram a
  (p.ex., a riqueza, os bens): Ono'ong mba'e             açoitá-lo. (Anch., Poemas, 120) • nupãsara -
  ixébo. - Aumentaram as riquezas para mim.              o que castiga etc.: - Setápe i nupã-nupãsara?
  (VLB, 1, 1 17); 2) subir, crescer (p.ex., a água       - Eram muitos os que estavam a castigá-lo?
  na fonte, no poço) (VLB, 1, 85)                        (Ar., Cat., 60); nupãsaba (ou nupãma): lugar,
nunduk (v. intr.) - latejar (p.ex., a ferida ou a        tempo, companhia, resultado etc. de castigar,
  cabeça, quando doem) (VLB, II, 19)                     de açoitar: Ofaratã serã i aoba i nupãsagüera
                                                         i moperé-perebagüera resé? - Pegou-se forte­
nungara (s.) - igualha, (algo) semelhante a,             mente sua roupa com que ele foi castigado por
  (algo) desse jeito, sósia, cópia: ... Kó 'ara nun­     o ficarem ferindo? (Ar., Cat., 62); i nupãmbyra
 gara pupé... - Num dia semelhante a este.               (ou i nupãpyra) - o que é (ou deve ser) casti­
  (Ar., Cat., 5v); ... Ygarusu nungara... - Algo se­     gado, açoitado etc. (Anch., Arte, 3; 52v)
  melhante a um navio. (Ar., Cat., 41v); Emonã
  nungara amõ t'ias6 kori seru. - Vamos hoje           nyng (adv.) - a latejar, em pulsação (p.ex., a
  para trazer alguns assim desse jeito. (Anch.,          ferida ou a cabeça, quando doem): Nyng a'é;
   Teatro, 160, 2006); O manõ rireme serã emonã         Nyn-nyng a 'é. - Estou a latejar. (VLB, II, 19,
   nungara sóü ybakypene? - Logo depois que              adapt)




 330 Dicionário   de Tupi   Antigo
                                                                                                        nhan
nha- (pref. núm.-pess.) - o mesmo que ia- (v.)             nhamandakaru (s.) - MANDACARU, planta
                                                             xerófila (v. iamakaru) (VLB, 1, 67)
nhã (s.) - entalhe, encaixe, encarna: u'uba nhã
  -entalhe da flecha (VLB, I, 1 13)                        nhambé - v. ambé1
nha'ã (s.) - 1) manilha, bracelete ( VLB, II, 3 1 );       nhambiara - o mesmo que nhãimbiara (v.
  2) bracelete de uma só peça e que só toma o                nhãia)
  colo do braço (VLB, 1, 58)
                                                           nhambu - o mesmo que iambu (v.)
nha'ãsoãia (s.) - bracelete comprido que toma
                                                           nhambuguasu1 (etim. - nhambu grande) (s.)
  meio braço, tendo muitas peças (VLB, 1, 58)
                                                             - NHAMBUGUAÇU, INAMBUGUAÇU, ave
nha'ê (s.) - prato, bacia, alguidar (v. (e)nha'é (r, s)]     da família dos tinamídeos, de matas virgens,
      NOTA - Daí, o nome geográfico ITANHAÉM                 que aparecia em todo o Brasil, sendo também
      (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                chamada INHAMBUGUAÇU, NAMBUGUA­
                                                             ÇU, INAMUGUAÇU (Marcgrave, Hist. Nat.
nha'êpepó (etim. - prato de asa) (s.) - pane­               Bras., 77)
  la ( VLB, II, 63; Vasconcelos, Crônica (Not.) 1,
  §140, 106)                                               nhambuguasu2 (etim. - nhambu grande) (s.)
                                                             - mamoneira, carrapateira ou rícino, nome
nha'êpesê1 (s.) - alguidar, bacia: nha'epesê­               comum a várias plantas euforbiáceas, dentre
  ·uba - cinzas do alguidar, da bacia, feitas pe­            as quais a espécie Ricinus communis L. (Piso,
  las chamas (VLB, IT, 79)                                  De Med. Eras., IV, 192-193)
nha'êpesê2 (s.) - forno de fazer farinha (VLB,             nhamby (ou iamby) (s.) - NHAMBI, planta da
  1, 142)                                                    família das umbelíferas, Eryngium foetidum L.
nha'êpyguaia (etim. - prato côncavo) (s.) - ti­
                                                             É também chamada coentro-do-pará, coentrão,
  gela de comer, prato fundo (VLB, II, 128)                  coentro-d.e-caboclo ou coentro-do-maranhão. ..."


                                                             Parece na folha com coentro, e queima como
nha'êpyko'ê (etim. - prato côncavo) (s.) - tige­             mastruços, a qual os comem índios e os mes­
  la de comer, prato fundo (VLB, II, 128)                    tiços crua, e temperam as panelas dos seus
nha'êpykytykaba (etim. - instrumento de es­                  manjares com ela, de quem é mui estimada."
 fregar o interior do prato) (s.) - esfregão, es­            (Sousa, Trat. Descr., 200). Era "remédio para
  cova ou bucha de esfregar pratos (VLB, 1, 124)             os doentes de fígado e pedra''. (Cardim, Trat.
                                                             Terra e Gente do Brasil, 47)
nha'êpyúna ( etirn. - bacia de fundo escuro) ( s.)
  - forno de fazer farinha (VLB, 1, 142)

nha'erupaba (etim. - lugar de estarem os pra­
  tos) (s.) - armário de louça (VLB, 1, 32)

nhãia (s.) - 1) fonte (donde se bebe), lugar de
  beber água (VLB, 1, 24); 2) água de fonte; qual­
  quer água de que bebem as pessoas ( VLB, 1,
  141) • nhãimbiara - caminho de fontes,
  caminho que conduz a uma fonte d'água: Alké
  nhãímbiara pupé... - Entrei nos caminhos
  de fontes. (Anch., Teatro, 46); Eregíl.atápe                                         NHAMBI (fonte: Marcgrave)
  nhãlmbiara rupi kunhã resé? - Andaste pe­
                                                           nhamombykob (v. intr.) - entre os potiguaras
  los caminhos de fontes com mulheres? (Ar.,
                                                             era fazer feitiço com massa chamada iekye­
  Cat , 234)
                                                             gúasu (v.), para pessoas a quem se queria
nhakumã (s.) - JACUMÃ (v. iakumã)                            mal, para que morressem (Marcgrave, Hist.
                                                            Nat. Eras., 279)
nhakuundá (s.) - JACUNDÁ, nome comum
  a certos peixes da fanulia dos ciclídeos, dos            nhan (v. intr.) - correr: Nd'e'i te'e moxy onha­
  mais lindos das nossas águas doces (Marcgra­               na... - Por isso mesmo as malditas correm.
 ve, Hist. Nat. Eras., 1 7 1 )                               (Anch., Teatro, 128); Nde apúan, enhan,
                                                                                           Eduardo Navarro 333
nhandé1
   efu!. - Apressa-te, corre, vem!. .. (Anch., Tea­
        ..                                                      nhanduguasu2 (etim. - nhandu grande} (s.) -
   tro, 58); Kaburé, fori enhana. .. ! - Caburé, vem             NHANDUGUAÇU, NANDU, ema, ave reifor­
   correndo! (Anch., Teatro, 64)                                  me, da família dos reídeos (Rhea americana
                                                                 L.), dos campos e cerrados do Brasil. Vive em
             -
      NOTA Daí, o nome geográfico AVANHAN­
      DAVA (município de SP) (v. Rel. Top. e An­                  bandos, alimentando-se de frutos e de peque­
      trop. no final).                                            nos animais. Os ovos botados pela fêmea são
                                                                  chocados pelo macho. (Marcgrave, Hist. Nat.
 nhandé1 - o mesmo que iandé (v.) (Anch., Arle, 4)                Bras., 190)
 nhandé2 (v. intr.) - correr a valer, correr mes­               nhandu'i (ou nhandu'i) (etim. - aranha pe­
   mo (Fig., Arte, 140; Anch., Arte, 54)                          quena) (s.) - NHANDUÍ, nome genérico para
 nhandi'a (s.) - NHANDIÁ, JUNDIÁ, nome co­                        as aranhas (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 248;
   mum a certos peixes marinhos e de água doce                    VLB, I, 40) • nhandu'i-kesaba - teia de ara­
   (v. iundi'a) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 149)                nha (VLE, II, 125)

             -
      NOTA Daí provém o nome do município pau­                  nhandy1 (s.) - azeite; óleo: pirá-nhandy - óleo
      lista de JUNDIAÍ (SP) (v. Rei. Top. e Antrop.               de peixe (VLE, I, 49); ... Asé sybápe abaregüa­
      no final).                                                  su nhandy-karafba nonga. - Pôr o bispo em
                                                                  nossa testa o óleo sagrado. (Ar., Cat., l 7v)
 nhandu1 - o mesmo que nhandy (v.) (Marc­
  grave, Hist. Nat. Bras., 75)                                  nhandy2 (ou nhandu) (s.) - NHANDI, NHAN­
                                                                  DU, nome aplicado a diversos arbustos da
 nhandu2 (s.) - NHANDU, ema (v. iandu2) (VLB,
                                                                 família das piperáceas, dentre os quais a
   I, 1 10)
                                                                  espécie Piper marginatum Jacq. Tais plantas
      NOTA - Daí, NHANDUÍ (nome de rio do MT)                     são também chamadas de betel, betre, bitre,
      (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                          pimenta-do-mato, pimenta-dos-fndios, capeba­
 nhanduabiiu (etim. - aranha peluda) (s.) -                       -cheirosa. (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 75;
   NHANDUABIJU, escorpião-vinagre, aracní­                        Piso, De Med. Eras., IV, 194)
   deo da ordem dos pedipálpidos. "São todos                    nhandy'a (etim. - fruto de azeite) (s.) - azeito­
   cheios de pelo e muito peçonhentas, cujas                      na ( VLE, 1, 49)
   mordeduras são mui perigosas." (Sousa, Trat.
  Descr. , 268)                                                 nhandyeté (etim. óleo muito bom) (s.) - azei­
                                                                                     -


                                                                  te de coco (VLE, I, 49)
 nhanduapu'a (etim. - nhandu redondo) - o
   mesmo que iabyrugitasu (v.) (Marcgrave,                      nhandyguasu o mesmo que nhandugitasu
                                                                                 -




   Hist. Nat. Eras., 200)                                         (v.) (Libri Princ. , vol. I, 1 5 1 )

      OBSERVAÇÃO - Tal palavra só aparecia na                   nhandy'i - o mesmo que nhandu'i (v.) (Libri
      variante dialetal dos tupinambás.                          Princ., vol. I, 152)

 nhanduguasu1 (etim. - aranha grande) (s.) -                    nhandynema (etim. - óleo fedorento) (s.) -
   NHANDUAÇU, aranha caranguejeira, nome                          óleo de tubarão ou de balela ( VLB, I, 49)
   comum a certos insetos terafosídeos, de há­
                                                                nhandyroba (etim. - óleo amargo) (s.) -
   hitns sol itários, carnívoros. Seu pelo causa
                                                                  NHANDIROBA, NHANDIROVA; u me::n110
   irritação na pele humana. Alimentam-se de
                                                                  que iandyroba (v.)
   pequenos animais. (Marcgrave, Hist. Nat.
  Eras., 248)                                                   nhandy'yba (etim. - planta de azeite) (s.) - oli­
                                                                 veira; toda planta que dá azeite ( VLB, II, 56)

                                                                nhang1 (-io- ou -nho-) (v. tr.) - 1) encaixo­
                                                                 tar, entrouxar, ensacar: Anhemba'e-nhang.
                                                                  - Encaixotei-me as coisas. ( VLB, I, 1 13);
                                                                 Au'ípuku-nhang. - Ensaquei a farinha (de
                                                                  mandiopuba). ( VLB, I, 114); 2) pôr trouxas
                                                                  em: Anhepanakü-nhang. - Pus-me as trouxas
                                 NHANDUAÇU (fonte: Marcgrave)     no panacu. (VLB, I, 1 19)
 334 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                   nheãi
nhang2 (-io- ou -nho-) (v. tr.) - verter, derramar:    nhati'u (s.) - JATIUM, espécie de mosquito pe­
  .. inafagüasu apepüera amõ pupé i nhang'iré...
   .                                                     queno da família dos culicídeos (Marcgrave,
  - ... após vertê-la dentro de alguma casca de         Hist. Nat Bras., 257; VLB, II, 43)
  coco ... (Ar., Cat., 353)
                                                       nhati'uasu (etim. - jatium grande) (s.) - varie­
nhang3 - o mesmo que nhan (v.) (VLB, I, 82)              dade de pernilongo (Sousa, Trat. Descr., 243)

nhapupé (s.) - ENAPUPÊ, INHAPUPÊ, va­                  nhau'uguara (etim. - comedor de barro) (s.) -
  riedade de perdiz, ave da família dos tina­            barreiro, lugar donde se tira barro (VLB, I, 52)
  mídeos, udo tamanho de uma franga, de cor
                                                       nhau'uma (s.) - barro (inclusive para fazer
  aleonada; tem os pés como galinha... ; põe
                                                         louça) (VLB, I, 52) [v. (e)nhau'uma (r, s))
 muitos ovos de fina cor aleonada..." (Sousa,
  Trat. Descr. , 237)                                      NOTA - Daí, o nome dn localidade de INHAÚ­
                                                           MA (PE) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
       NOTA - Lemos em Gregório de Matos: "... sou
       desses olhos timb6 / amante mais que um cipó    -nhe- [alomorfe nasal do pron. retl -ie- (v.)] -
       / desprezado INHAPUPÊ. • (in Antologia Poé­
                               ..                        me, te, se, nos, vos: Enhemim, nde kyriri. . -.


       tica. Bibl. Folha, 27, 96).                       Esconde-te, fica quieto. (Anch., Teatro, 32); ..  .


                                                         pitangamo onhemonhanga... - ... como crian­
nharõ1 (s.) - raiva, ferocidade: ... o nharõ
                                                         ça gerando-se... (Anch., Poemas, 132)
  rerobasema. - ... chegando com sua feroci­
  dade. (Anch., Teatro, 1 38); (adj.) - raivoso,       nhe1 (adv.) - depressa: A'é nhé güixóbo. - Vou
  feroz: Akó iagüá-nharõ fá i nharõ; n'i putu­           depressa. (Fig., Arte, 160); Pefé nhé pesóbo. -
 soki. - Eis que como uma onça raivosa eles             Ides depressa. (Fig., Arte, 160)
  são ferozes; seu fôlego não acaba. (Anch.,
                                                       nhe2 (part. que dá ênfase e muitas vezes não
  Teatro, 1 54)
                                                         se traduz) - com efeito; efetivamente: ... Setá
nharõ2 - 1) (v. intr.) - ficar bravo, estar bravo,       nhê ygasabusu... - São muitas, com efeito, as
  estar zangado (como o animal que provocam)             grandes igaçabas. (Anch., Teatro, 24); A 'epe
  (VLB, II, 95): Onharõ moxy; xe 'une! - Está            kunumigüasu kunhã ofmomosemba'e, miaüsuba
  bravo o maldito; comer-me-á! (Anch., Teatro,          potá nhê. . ? - E os rapazes que perseguem mu­
                                                                   .



  62); 2) (v. intr. compl. posp.) - investir (p.ex.,     lheres, querendo escravas? (Anch., Teatro, 36);
  o animal) (contra alguém: compl. com esé (r,           Afpó resé nhê, ko'y asaasu .. - Por causa disso,
                                                                                    .



  s)]: ... Onharõ-berame'i asé ro'o fandé 'anga          com efe.ito, agora o amo. (Anch., Poemas, 108)
  resé. .. - Parece investir nossa carne contra        nhe3 (part. que expressa o aspecto lusivo, indi­
  nossa alma. (Ar., Cat, 1 1 )                           cando que alguma coisa é feita sem interesse,
nharybobõ - o mesmo que iarybobõ (v.)                    por fazer) - sem problemas, sem mais (como
                                                         no castelhano uno más"); à toa, em vão, sem
nhatiman (ou iatiman ) (v. intr.) - andar à              necessidade, sem um porquê, ociosamente
  roda, andar em círculos, rodar (não no chão,           (VLB, II, 54); inocentemente (VLB, II, 12): ...
  como uma roda de carroça, mas como a roda              ludeus supé sepfakuká, i mondó-nhé-motá... -
  do engenho, a roda de mão, roda de algodão             Mostrando-o aos judeus, querendo fazê-lo ir,
  etc.) (VLB, I, 35); fazer voltas, descrever círcu­     sem mais... (Ar., Cat, 60v); Asó nhé. - Vou
  lo (p.ex., o caminho) ( VLB, II, 147)                  por ir (sem algum fim). (Anch., Arte, 54); -
                                                         Marã-piang peê? - Orofkó nhé. - Como estais
nhatimana (s.) - tornada, retorno de algum lu­
                                                         vós, porventura? - Vamos, sem mais. (Léry,
  gar para onde se foi; giro, volta, curva; (adj.:
                                                         Histoire, 362); Asó nhê. - Fui à toa, sem ne­
  nhatiman) - que gira em círculos, que roda:
                                                         cessidade; fui por ir. (Fig., Arte, 144)
  itakynhatimana - pedra de amolar que gira,
  pedra de barbeiro (VLB, II, 39)                      nhea'ang (v. intr.) - expirar, finar-se (VLB, II,
                                                         127)
nhatimani (v. intr.) - girar em círculos, ro­
  dear (p.ex., o navio para o lugar donde saiu):       nheãi (v. intr.) - enrugar-se, engrouvinhar-se:
 Anhatimã-timani. - Fico girando em círcu­               Anheãi. Enruguei-me. (WB, I, 1 17) • nheãi­
                                                                  -


  los, fico rodeando (como o que se perdeu ou            -ãi - engrouvinhar-se; fazer dentes (p.ex., o ma­
  que busca alguma coisa). (VLB, I, 43)                  chado, faca ou outras ferramentas) (WB, II, 43)
                                                                                        Eduardo Navarro 335
nheakãmirõ
      NOTA - Daí se origina, no P.B., CANHANHA            tem medo da morte. (Ar., Cat. , 9 1 ); ... O 'anga
      (tãl + nheãlãí + -a, "dentes engrouvillhados"),     resé oieangâabo. - Receando por suas almas.
      pessoa banguela, pessoa cuja arcada dentária        (Ar., Cat., 1 6 1 ); Anheangu (abá) resé. - Terno
      é falha na frente.                                  pelo homem (que ele faça algo que não deve).
nheakãmirõ (v. intr.) - untar-se a cabeça (para           ( VLB, I, 42, adapt.) • nl1eangúaba - tempo,
  abrandar o cabelo) (VLB, II, 139)                       lugar, modo, causa etc. de temer, de recear;
                                                          temor, recei.o: Mba 'e-mba'e-piã te'õ suí nhean­
nheambubok (etim. - arrancw�se o monco) (v.               gâaba? - Quais são, por acaso, as ocasiões de
  intr.) - assoar-se (o nariz) (VLB, I, 45)               se ter medo da morte? (Ar., Cat., 9 1 ); ... Nde
nheangerekó1 (ou nhangerekó ou iange­                     nheangâaba bé irumõ-rumõmo. - Ficando a
  rekó) (etim. - estar com seus pensamentos) (v.          aumentar teu temor também. (Ar., Cat., 1 1 2)
  inlr. cumpl. posp.) - preocupar-se, interessar­       nheapuml (v. intr.) - mergulhar ( VLB, I, 34)
  -se, considerar, refletir, pensar [em algo, com
  algo, em alguém, por alguém etc.: compl.              nhearõ (s.) - riso; (adj.) - risonho: Xe nhearõ.
  com a posp. esé (r, s)]: ... onheangerekóbo             - Eu sou risonho. (VLB, II, 106)
  o angafpagü.era resé. - .. . refletindo sobre         nhearupu'am (v. intr.) - erguer-se, ficando
  suas maldades. (Ar., Cat., 74v-75); Anhan­              sentado (VLB, I, 1 2 1 )
  gerekó fepé, afp6 supé n'abasemi. - Embora
  me interessasse, junto àquelas não cheguei.           nheafiapyr (v. intr.) - dar u m tombo, dar
   (Anch., Teatro, 178, 2006); Penheangerekó              cambalhota, dar um trambul.hão (VLB, ll,
  amõ 'ara pupé te'õ pe rokena motaka tura­               147): Anheafiapyr. - Dei uma cambalhota.
  gü.ama resé é. .. - Pensai que, algum dia, a            ( VLB, I, 64)
  morte virá para bater em vossas portas. (Ar.,         nheatõi (v. intr.) - 1 ) dar cabeçadas (VLB, I, 61 );
  Cat., 158); Ma'e resé... aiangerek6. - Penso            2) golpear, dar golpes um no outro: Oronhea­
  em algo. (D'Evreux, Viagem, 145); Nde resé...           tõi. - Golpeamos um ao outro. (VLB, II, 32)
  arangerek6. - Penso em ti. (D'Evreux, Via­
  gem, 145) • onheangerekoba'e - o que se               nhe'e (ou nhe'en) (v. intr.) - derramar-se (o lí­
  preocupa, o que reflete etc.: ... Se'õagúera resé       quido) (VLB, I, 95); vazar ( VLB, II, 142)
  onheangerekoba'e. . . - O que reflete sobre
                                                        nhe'ee'yma (etim. - sem palavras) (s.) - silên­
  sua morte. (Ar., Cat. , 68); nheangerekosa­             cio (VLB, n, 1 17)
  ra - o que se preocupa, o que reflete etc.: ...
   Tupã resé o nheangerekosara... - O que se            nhe'ekurukuruka (etim. - palavras resmungo­
  preocupa com Deus. (Ar., Cat., 68); nhean­              nas) (s.) - resmungão; (adj.: nhe'ekurukuruk)
  gerekosaba (ou nheangerekoaba) - tempo,                 - resmungão; (xe) resmungar: Xe nhe'ékuru­
  lugar, modo etc. de se preocupar, de refletir;          kuruk. - Eu resmungo. (VLB, II, 101)
   preocupação, consideração: .. . poxy resé o
                                                        nhe'embyk (etim. - entalar as palavras) (v.
  nheangerekosápe. .. - na sua preocupação
                                                          tr.) - deixar atônito, deixar sem palavras: Xe
   com torpezas (Ar., Cat., 7 1 )
                                                          nhe'émbyk ahe. - Ele me deixou sem pala­
 nheangerekó2 (etim. - estar com seus pensa­             vras. (VLB, I, 1 10)
   mentos) (s.) - cuidado, preocupação, consi-
                                                        nhe'ememuã (etim. - palavras más) (s.) - re­
   deração: ... Ogúe'õnama resé nheangerekó
                                                          provação, maledicência; (adj.) - reprovador;
   n 'ofkuabi.. . - Não conhece a preocupação com
                                                          (xe) reprovar; dizer mal [de alguém: compL
   sua própria morte. (Ar., Cat., 155)
                                                          com esé (r, s)]: Xe nhe'émemüã (abá) resé.
 nheangerur (etim. - trazer-se a alma) (v. intr.)         - Eu digo mal do homem. ( VLB, II, 28, adapt.)
   - suspirar: Ndebe oronheangerur. - A ti sus­
                                                        nhe'emonhang (etim. - fabricar palavras) (v.
   piramos. (Ar., Cat., 2, 1686)
                                                          tr.) - urdir palavras, inventar palavras, inven­
 nheangu (ou ieangu) (etim. - devorar-se a                tar (que alguém disse algo): "E'i kó nde resé
   alma) (v. intr. compl. posp.) - recear, temer,         onhe'enga" eré tenhépe, abá nhe'émonhã­
   ter medo [de algo ou de alguém, por algo ou           -tenhémo... ? - Disseste falsamente: "Disse
   por alguém: compl. com suí ou esé (r, s)]: . . .       isso, falando a teu respeito", urdindo palavras
   Te'õ suí o nheangu fabi'õ... - Cada vez que            de alguém? (Anch., Doutr. Cristã, II, 100) •
 336 Dicionário de Tu pi   Antigo
                                                                              nhe'engapaparaíba
  oinhe'êmonhangyba'e - o que urde pala­                 Eu tenho boa fala, eu sou bom falante. (VLB,
  vras: Abá oínhe'émonhã-monhangyba'e.                   I, 133);Xe nhe 'engetekatu. - Eu sou muito fa­
  - O que fica urdindo as palavras de alguém.            lante. ( VLB, I, 81) • nhe'engasy - palavras
  (Anch., Diál. da Fé, 2 1 5)                            ásperas, palavras más: I nhe'engasy n'opabi.
                                                         - Suas palavras ásperas não cessam. (Anch.,
nhe'endok (xe) (etim. palavras quebradas)
                           -
                                                         Teatro, 148);Xe nhe'engasy. - Eu tenho pala­
  (v. da 2ª classe) - calar-se, parar de falar: Xe
                                                         vras ásperas (VLB, I, 40)
  nhe'endok - Eu me calei. (VLB, I, 63)
                                                           NOTA - Daí, no P.B., NHEENGATU ( língua
                                                                                                 "

nhe'eng (v. intr. compl. posp.) - 1) falar (a al­          boa"), língua geral falada atualmente no Ama­
  guém ou com alguém: compl. com a posp.                   zonas, às margens do Rio Negro, principal­
  supé): Enhe'eng nde ruba supé. - Fala a teu              mente em vilas e comunidades ribeirinhas e
  pai. (Fig., Arte, 6); Aüfé! Anhe'eng, Saraüaf! -         nas cidades de Barcelos, Santa Isabel e São
  Basta! Falo eu, Sarauaia! (Anch., Teatro, 30);           Gabriel da Cachoeira, onde é uma das línguas
  Morubixaba lufba'e onhe'eng meme i xupé. . . -           oficiais. Originou-se da língua geral amazôni­
  Os chefes velhos falam sempre a eles. (Anch.,            ca, surgida no século XVIII, como um desen­
                                                           volvimento histórico do tupi antigo; NHEEN­
  Teatro, 34); Enhe'eng ko'yr! - Fala agora! (Sta­
                                                           GAÍBA ("língua ruim"), povo indígena extinto
  den, Viagem, 154); 2) ter questões (VLB, II, 94);
                                                           que habitava a Ilha de Marajó (PA).
  3) responder (VLB, II, 103); 4) saudar, fazer
  saudação: Anhe'eng (abá) supé. - Fiz saudação        nhe'engaba1 (etim. - modo de falar) (s.) - re­
  ao homem. (VLB, II, 1 13, adapt.); 5) zunir (a         frão, provérbio (VLB, II, 105)
  flecha, o projétil etc.); 6) ladrar (o cão); miar
                                                       nhe'engaba2 (etim.       instrumento de men­
                                                                                -

  (o gato) ( VLB, II, 34); emitir som (quaisquer
                                                         sagens) (s.) - intriguista, mentiroso: Ere­
  animais); 7) interceder, tomar a causa [de al­         sekyfpe iuraragQafa abd supé... i mofiamo...
  guém: compl. com esé (r, s)]: Anhe'eng (abá)           nhe'engabamo serek6-uká .. ? - Urdiste menti­
                                                                                     .

  resé. - Intercedo pelo homem. (VLB, II, 126,           ras contra alguém, envergonhando-o, fazendo­
  adapt.) • nhe'engaba - tempo, lugar, modo              -o ser tratado como mentiroso? (Anch., Doutr.
  etc. de falar; fala, discurso: ... o nhe'engabaera     Cristã, II, 103)
  ra'angyfepébo... - ... tentando inutilmente o
  modo antigo de falar. (Ar., Cat., 1 56)              nhe'engaguera (etim. - o quefoi umafala) (s.)
                                                         - recado (em mau sentido, isto é, de alcovitei­
     NOTA   - Daí se origina, no P.B., a palavra         ra) (VLB, II, 98)
     NHENHENHÉM, "falatório interminável",
     "lenga-lenga".                                    nhe'engaíba1 (etim. - o das palavras incom­
                                                         pletas) (s.) - gago; (adj.: nhe'engafü): Xe
nhe'enga (s.) - 1 ) palavra, fala, discurso:
                                                         nhe'engaíb. - Eu sou gago. (D'Evreux, Via­
 N'asendubi nde nhe'enga. - Não ouço tuas
                                                         gem, 157)
 palavras. (Anch., Teatro, 44); T'as6 afp6
  nhe'enga mop6. . . - Hei de ir para cumprir es­      nhe'engaíba2 (etim. - discurso ruim) (s.)
  sas palavras. (Anch., Teatro, 60); Nama'eruã           - maledicência, vitupério, injúria; (adj.:
  oímonhang asé 'angamo, o nhe'enga pupé é               nhe'engai'b) - maldizente; (xe) dizer pala­
  i monhangi. - Do nada fez nossa alma, com              vras más, falar mal, murmurar: Mba'epoxy
  sua palavra é que ele a fez. (Ar., Cat., 25);          koty onhe'engalbamo... - Dizendo palavras
  2) sons emitidos pelos animais (urro, pio,             más acerca de coisas nojentas... {Ar., Cat.,
  berro, balido, �ramido, canto etc.): ... GQyrá         7 1 v); Xe nhe'engalb (abá) resé. - Eu falo mal
  kofp6 IagQara nhe'enga supé morangygQana               do homem. (VLB, I, 134, adapt.)
  o'iabo. Dizendo que um canto de pássaro ou
          -
                                                       nhe'engaipaba (etim. - maldade de palavras)
  um urro de onça são agouros. (Ar., Cat., 66v);
                                                         (s.) - vitupério, injúria: Nd'oímoasyfpe amõ o
  3) língua, idioma, linguagem (VLB, II, 22): I
                                                         nhe'engaibagüera if a'o ré? - Não se arrepen­
  abafb aíp6 nhe'enga. - É. difícil essa língua.
                                                         deram alguns de seus vitupérios após o inju­
  (Anch., Poemas, 196); 4) mensagem (VLB, II,
                                                         riarem? (Ar., Cat., 63)
  35); 5) opinião, parecer (VLB, II, 57); 6) res­
  posta (VLB, II, 101); 7 ) recado que se manda        nhe'engapaparaíba (etim. - o mau contador
  (VLB, II, 98); (adj.: nhe'eng) - falante, o que        de mensagens) (s.) gabola, mentiroso; (adj.:
  tem fala, o que tem palavras: Xe nhe'éngalu -          nhe'engapaparmõ): Nde nhe'engapapara(pe
                                                                                         Eduardo Navarro 337
nhe'engar
   mba'epoxy resé nde ma'enduaramo? - Tu foste          nhe'engixOera (s.) - tagarela, falador, paro­
   gabola, lembrando-te de coisas más? (Anch.,            la: Aíuru-mopen nhe'engix.tlera. - Quebro
   Doutr. Cristã, II, 92)                                 a boca de um tagarela. (Fig., Arte, 88); (adj.:
                                                         nhe'engixuer) - falador, tagarela; paroleiro;
nhe'engar (v. intr.) - cantar: T'ianhe'engá­
                                                          (xe) papear: Xe nhe'engixúer. - Eu sou fala­
  -mirI, ranhe, 'ara momorãngatúabo... - Can­
                                                          dor. (VLB, I, 133); abá nhe'engixtlera - pes­
                                                                                   -
  temos um pouquinho, primeiro, para festejar
                                                          soa paroleira (VLB, II, 66); Xe nhe'engixtler
  bem o dia. (Anch., Teatro, 56)
                                                         güitek6bo. - Eu vivo papeando. (VLB, II, 64)
nhe'engara (s.) - cantiga (VLB, I, 66); música
  (VLB, II, 45)                                         nhe'engu (etim. - o come-palavras) (s.) - o que
                                                         não fala, o mudo (VLB, II, 43)
nhe'engaraíb (v. intr.) - cantar (VLB, I, 66)
                                                        nhe'enguera (etim. - o que foram palavras)
nhe'engaraipara (s.) - cantor (VLB, I, 66)                (s.) - recado (que se manda) (VLB, II, 98)
 Nhe'engaroby (etim. - cantiga azul) (s. antrop.)       nhe'engybõ (etim. - flechar palavras) (v. tr.) -
  - nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 188)       ferir com palavras, ofender: Erefnhe'engybõpe
 nhe'engaryba (s.) - mestre de canto, dirigente           nde ruba.. . ? - Ofendeste teu pai? (Anch., Douh:
   do canto (VLB, I, 66)                                  Cristã, II, 86)

 nhe'engaryryi (etim . - cantar tremendo) (v.           nhe'engyrygOana (s.) - fingimento (nas pa­
                            .


   intr.) - gargantear, trinar com a voz, cantan­         lavras); (adj.: nhe'engyrygôan) - fingido: Xe
   do (VLB, 1, 146)                                       nhe'engyrygúan. - Eu sou fingido (nas pala­
                                                          vras). (VLB, II, 99)
 nhe'engasaba (s.) - canto; solfa (VLB, I, 66)
                                                        nhe'enhe'enga (etim. - ficar falando) (s.) -
 nhe'engasara (etim. - o que canta) (s.) - músi­          discurso, sermão, NHE1'HENHÉM: ... abaré
   co; cantor (VLB, II, 45)                               nhe'énhe'enga renduba. . - ouvir o sermão
                                                                                       .



nhe'engatã (etim. - falar duramente) (v. intr.            do padre (Ar., Cat., 12)
  compl. posp.) - gritar (com alguém: compl.            nhe'enhe'engaba (etim. - lugar de ficarfalan­
  com supé): Anhe'engatã (abá) supé. - Gri­               do) (s.) - púlpito (VLB, II, 89)
  tei com o homem. (VLB, I, 59, adapt.) •
  nhe'engatãndftera - pessoa que grita muito,           nhe'epoepyk (etim. - revidar as pala­
  gritador, bradador: Xe nhe'engatãndtler. -              vras) (v. tr.) - 1 ) replicar a, responder a:
  Eu sou gritador. (VLB, 1, 59)                          Aínhe'époepyk Pero. - Replico a Pedro. (VLB,
                                                          II, 101 ); 2) discutir com, altercar com (VLB,
 nhe'engerekoaba (etim. - guarda de pala­                 I, 33) • nhe'epoepykaba - tempo, lugar,
   vras) (s.) - omissão (de palavras): Ene7 a'e           modo etc. de replicar, de responder, de discu­
   nde nhe'engerekoagüera papasaba mombe­                 tir; réplica; resposta; discussão (VLB, II, 1 0 1 )
   güabo rõ. - Eia, pois, confessa o número da­
   quelas tuas antigas omissões. (Ar., Cat., 98)        nhe'epokaruguara (etim. - sagacidade de
                                                         palavras) (s.) - manha (nas palavras); (adj.:
 nhe'engerekoara1 (etim. - o que tem discur­
                                                         nhe'epokarugftar) - manhoso em palavras:
   sos) (s.) - arauto; porta-voz (VLB, 1, 1 34)
                                                         Xe nhe'épokarugúá-katu. Eu sou muito ma­
                                                                                           -



 nhe'engerekoara2 (etim. - o que tem as pala­            nhoso em palavras. (VLB, II, 3 1 )
   vras) (s.) - intérprete, tradutor (VLB, II, 1 3 ):
                                                        nhe'eporanga (etim. - palavras bonitas) (s.) -
   abaré nhe'engerekoara - o tradutor do padre
                                                          gabola, bom falador (D'Evreux, Viagem, 158)
   (VLB, II, 22)
                                                        nhe'eporangaíba (etim. - palavras boni­
 nhe'engetá (etim. - muitas palavras) (s.) - de­
                                                          tas ruins) (s.) - palavras de rufianice, pa­
   satino, palavra desatinada; (adj.) - desatinado;
                                                          lavras de sexo, de coisas sensuais; (adj.:
   (xe) ter palavras desatinadas: Xe nhe'engetá.
                                                          nhe'eporangaib) (xe) - ter palavras de sexo,
   - Eu tenho palavras desatinadas. (VLB, I, 96)
                                                          de coisas sensuais: Xe nhe'éporangalb (abá)
 nhe'enge'yma (etim. - sem palavras) (s.) -               supé. - Eu tenho palavras de sexo para as pes­
   mudo (D'Evreux, Viagem, 157)                           soas. (VLB, I, 34; II, 109, adapt.)
 338 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                              nhemima
nhe'êporoiukaíba (etim. - palavras que ma­               nhembo'eagüera. Pratica o que
                                                                             -                   tu   apren­
  tam gente não completamente) (s.) - agres­             deste. (VLB, 1, 1 3 1 )
  são (com palavras); (adj.: nhe'eporoiukafb)
                                                       nhembo'esaba1 (etim. - meio de aprender)
  - agressivo (nas palavras); (xe) fazer
                                                         (s.) - doutrina escrita (VLB, I, 106): .. Ta pe­
                                                                                                  .

  agressão com palavras, falar brioso: Nde
                                                         nhemosaínãngatu sesé, nhembo'esaba resé i
  nhe'éporotukaípe abá supé? - Tu fizeste
                                                         mbo'ebo... - Que vos preocupeis muito com
  agressão com palavras a alguém? (Anch.,
                                                         ele, ensinando-o acerca da doutrina. (Ar., Cat ,
  Doutr. Cristã, II, 103)
                                                         12 7 12 7v)
                                                             -



nhe'êpyo'u (etim. - comer numerosas pala­
                                                       nhembo'esaba2 (etim. - lugar de aprender)
  vras) (s.) - rouquidão; (adj.) - Xe nhe'épyo'u.
                                                         (s.) - escola (VLB, I, 123)
  - Eu estou rouco. (VLB, I, 1 17)
                                                       nhembo'ir (ou nhembo'i) (v. intr.) - livrar­
nhe'êrueru (etim. - ficar vindo com as pala­
                                                         -se, desgrudar-se, desapegar-se: Taúfé-te
 vras) (s.) - gagueira; gago; (adj.) - gago: Xe
                                                         t'fanhembo'i. - Bem logo nos livremos.
  nhe'érueru. - Eu sou gago. (VLB, I, 146)
                                                         (Anch., Poemas, 196)
nhegúari (v. intr.) - ser retorcido; ser espirala­
                                                       nhemboryb (ou iemboryb) (v. intr.) - alegrar­
  do (VLB, II, 104)
                                                         -se: Kó orofkó oronhemborypa... - Aqui esta­
nhegúasem (v. intr.) - fugir: T'onhegüasem               mos para nos alegrar. (Anch., Teatro, 1 18)
 Anhanga i xuf... - Que fuja o diabo dele.
                                                       nhemboryryi (ou nhemoryryi) - v. iemoryryi
  (Ar., Cat., 24v); A'epe kunumigüasu kunhã
  ofmomosemba'e, . . onhegaasema meme? - E
                     .                                 nheme'eng (ou ieme'eng) (v. intr. compl. posp.)
  os rapazes que perseguem mulheres, fugindo             - entregar-se, render-se (p.ex., o inimigo) (VLB,
  sempre? (Anch., Teatro, 36) • nhegfi:asem­             II, 101), oferecer-se (a alguém: compl. com a
  baba - tempo, lugar, modo, causa etc. de fu­           posp. supé): Xe poreaQsubetekatu... Anhan­
  gir: ... Anhanga nhegüasembaba 'ykaratba.             ga supé xe nheme'eng'iré mã! - Ah, eu sou
  - A causa de fuga do diabo é a água benta.             muito miserável após me entregar para o
  (Ar., Cat., 142)                                       diabo! (Ar., Cat., 77); OroaQsu-potá-katu,
                                                         oroteme'enga endébo. - Queremos muito
nhemang (v. intr.) - empenar, estar empenado
                                                         amar-te, entregando-nos a ti. (Anch., Poemas,
  (p.ex., a tábua, por causa do sol) (VLB, I, 1 1 2)
                                                         136) • onheme'engyba'e - o que se entre­
nhemanga (s.) - empenadura, tortuosidade;                ga, o que se oferece: A'epe se'yf kunhã Tupã
  (adj.: nhemang) - empenado, torto, zambro:             supé onheme'engyba'e ofkóbo. - Aí são mui­
  tymã-nhemanga - pernas empenadas, zam­                 tas as mulheres que se estão oferecendo para
  bras, tortas; Xe retymãnhemang. - Eu tenho             Deus. (Ar., Cat., 8v)
  pernas tortas. (VLB, II, 149)
                                                       nhemim (ou iemim) (v. intr.) - esconder-se:
nhembo'e1 (etim. - o instruir-se) (s.) - 1 )            Asópe Qinhemima ká! - Vou-me esconder!
  doutrina (VLB, I, 106); 2 ) aprendizagem:              (Anch., Teatro, 62); Enhemim, nde kyriri. -
  nhembo'e-irü - companheiro de aprendiza­              Esconde-te, fica quieto. (Anch., Teatro, 32);
  gem, condiscípulo (VLB, I, 79); (adj.) - que          Marãpe nd'erenhemimi? - Por que não te
  aprende, aprendiz: kunumi-nhembo'e moço   -            escondes? (Ancb., Teatro, 32); A'iemingatu kó
  que aprende, moço aprendiz (Anch., Arte, 32)          güitupa... - Escondo-me bem, estando deitado
                                                         aqui ... (Anch., Teatro, 32)
nhembo'e2 (etim. - o instruir-se) (v. intr. compl.
  posp.) - aprender; exercitar-se [compl. com          nhemima (s.) - ocultamento; (adj.: nhemim)
  esé (r, s)]: Onhembo'e Tupã nhe'enga o emie­           - oculto, escondido: Abá angatpá nhemima...
                                                                                             -


  robfarama resé... - Aprende acerca da pala­            mombegüabo. - Contando as maldades es­
  vra de Deus, em que crerá. (Ar., Cat., 80v);           condidas de alguém. (Ar., Cat., 73v); (adv.)
  N'osa'angi-te-p'ak6 nhembo'e ko'arapukuf?              - às escondidas, ocultamente, secretamente,
  - Mas não tentam esses aprender sempre?               furtivamente: Arasó-nhemim. - Levei-o se­
  (Anch., Teatro, 30) • nhembo'esaba (ou                 cretamente. (VLB, II, 1 14 ); ... A'e i pupé sekó­
  nhembo'eaba) - tempo, lugar, objeto etc. do           -nhemimi... - Ele dentro dela está ocultamen­
  aprender; o que alguém aprende: Efporu nde            te. (Anch., Doutr. Cristã, I, 216); Nd'e'ikatufpe
                                                                                        Eduardo Navarro 339
nhemimiõte
  abá omendá-nhemima? - Não pode uma pes­               nhemoangaipab (v. intr.) - tornar-se mau:
  soa casar-se ocultamente? (Ar., Cat., 94); . ..         Onhemoangafpabeté será apyaba. .. ? - Por­
  küybõ oma 'é-nhemima... - ... para cá olhando           ventura tornaram-se muito maus os homens?
  furtivamente... (Anch., Teatro, 138)                    (Ar., Cat., 4 1 )
nhemimiõte (adv.) - às escondidas (VLB, 1,              nhemoangekoaíb (ou lemoangekoafü) (etim.
  1 23); secretamente (VLB, II, 1 14)                     - fazer-se estar mal a alma) (v. intr. compl.
                                                          posp.) - molestar-se; entristecer-se, afligir-se
nhemoabá (v. intr.) - 1) fazer-se homem:
                                                          (VLB, II, 40), lastimar-se [por algo: compl. com
 Anhemoabá. - Fiz-me homem. (VLB, I, 9 1 };
                                                          a posp. esé (r, s)]: ... O apixara mba'e-katu re­
  2) ser homem de meia-idade (VLB, II, 8)
                                                          rekó moasyabo, sesé onliemoangekoaípa. -
nhemoabaré (etim. - fazer-se padre) (s.) - sa­            Tendo inveja por seu próximo ter coisas boas,
  cramento da ordem (Ar., Cat.1 1 7v)                     entristecendo-se por isso. (Ar., Cat., 1 09v);
                                                          Taüíé pe poreaüsubagúama rapirõmo, pe'iemo­
nhemoaguyrõ (v. intr.)                 excitar-se,
                                                          angekoatb peína. - Pranteai logo vossa misé­
  masturbar-se: Erepokokype nde raküãfa resé
                                                          ria, estai a vos lastimar. (Ar., Cat. , 1 65-165v)
  enhemoagúyrõmo ? - Tocaste no teu pênis,
  excitando-te? (Anch., Doutr. Cristã, II, 90)          nhemoanhan (v. intr.) - arremessar-se (VLB,
                                                          I, 42)
nhemoai (v. intr.) - tornar-se papudo, encher o
  papo: Mbegúé-mbegúé gúyrá nhemoal. - Aos              nhemoanhe (v. intr.) - apressar-se: ... Anhe­
  poucos a ave se torna papuda. (VLB, I, 150)             moanhé-anhe saüfá reru-rerupa. - Fiquei-me
                                                          apressando em ter sauiás. (Anch., Poemas,
nhemoaíb1 (v. intr.) - prejudicar-se, danar-se            156) ; ... kori bé penhemoanhe-anhemo tekoka­
  (p.ex., na saúde): Anhemoaíb. - Danei-me.               tueté pé pegúasemagüama resé. - ... ainda boje
  (VLB, I, 89)                                            apressando-vos para encontrar a felicidade
nhemoaíb2 (v. intr.) - estar de luto, vestir luto         verdadeira. (Ar., Cat., 1 69v)
  (VLB, 1, 105)                                         nhemoapapub (ou nhemoapapu) (etim. - fazei""
nhemoaíb3 (v. intr.) - envelhecer (fal. de coi­           -se todo mole) (v. intr.) - amolecer, abrandar-se: ...
  sas) (VLB, I, 1 1 9)                                    "T'onhemomembek, t'onhemoapaplL " - ... "Que
                                                          se enfraqueça, que amoleça." (Ar., Cat, 11)
nhemoaiu1 (v. intr. compl. posp.) - 1) apressar­
  -se; ir atrás (de alguém, importunando):              nhemoapyab (v. Lntr.) - fazer-se homem, tor­
 Anhemoaiu-katu. - Apressei-me muito. (VLB,               nar homem: ... Afpó potá é erimba'e nhemo­
  I, 39); 2) esforçar-se, trabalhar demais [por           apyabi, Tupãnamo o ekó po'ire'yma. - Que­
  algo: compl. com esé (r, s)]: Anhemoaíu                 rendo isso, fez-se homem, não deixando de
  (mba'e) resé. - Esforço-me pelas coisas. (VLB,          ser Deus. (Ar., Cat., 86)
  II, 134, adapt.)                                      nhemoapyi (v. intr.) - colocar-se em roda
nhemoaiu2 (v. intr.) - fazer estrondo, levantar           (VLB, II, 58)
  vozerio, fazer reboliço (p.ex., após beber vi­        nhemoapyr (ou iemoapyr) (v. intr.) - abaixar­
  nho) (VLB, I, 131; II, 98)                              -se, encurvar-se (como o que vai ver o que
nhemoalu3 (s.) - 1) estrondo, ruído (VLB, I,              caiu) ( VLB, 1, 17)
  43), vozerio (VLB, I, 1 3 1 ); falatório, reboliço,   nhemoapysanga (s.) - ato de coalhar-se, de
  matinada (VLB, II, 33); 2) revolta (VLB, I, 150)        compactar-se; (adj.: nhemoapysang) - coa­
                                                          lhado, compactado: ro'ynhemoapysanga -
nhemoakub (v. intr.) - esquentar-se (VLB, Il, 94)
                                                          "frio coalhado", isto é, neve, geada (VLB, II, 8)
nhemo'am (v. intr. compl. posp.) - encostar­
                                                        nhemoapysyk1 (v. intr. compl. posp.) -
  -se [a algo, p.ex., à parede, ao esteio: compl.
                                                          consolar-se [com algo: compl. com esé (r, s)]:
  com esé (r, s)]: Anhemo'am (mba'e) resé. -
                                                          Onhemoapysy-katu rakó abá mba'e ikó 'ara
  Encostei-me na coisa. (VLB, I, 1 1 5, adapt.)
                                                          para resé. - Consola-se muito o homem, de
nhemoangalbar (v. intr.) - emagrecer (VLB,                fato, com as coisas que estão contidas neste
  I, 1 12)                                                mundo. (Ar., Cat., 155)
340 Dicionário   de Tupl Antigo
                                                                                                nhemõia
nhemoapysyk2 (v. intr.) - fazer-se aquietar,            nhemoembiaryiar (ou nhemombiaryiar ou
  fazer-se sossegar.(VLB, II, 94)                        iemoembiaryiar) (v. intr. compl. posp.) -
                                                          assenhorear-se, levar de vencida (VLB, II, 21);
nhemoapytereb (etim.         - fazer-se calvo) (v.
                                                          tornar-se apresador [de algo ou de alguém:
  intr.) - ordenar-se, tornar-se padre ( VLB, II, 58)
                                                          compl. com esé (r, s)]: Nd'e'i te'e moxy kete­
nhemo'areté (v. intr.) - ser dia santo, ser fe­           té abá ropenhana, ... sesé ofemoembiaryfá.
  riado: Nd'e'i te'e ko'yr, onhemo'areteôo, og            - Olhe bem que, por isso mesmo, o maldito
  orybamo . - Por isso mesmo agora, sendo dia
           ..                                             ataca o homem, tornando-se apresador dele.
  santo, eles estão felizes. (Ar., Cat., 5v)              (Ar., Cat. , 89)

nhemoaruá (v. intr.) - fazer-se humilde: Onhe­          nhemoerapuan (etim. - fazer-se ter o nome li­
  moaraabo mba'efare'yma fabé... - Fazendo-se            geiro) (v. intr.) - tornar-se famoso (VLB, II, 12)
  humilde como um pobre. (Ar., Cat. , 9v)
                                                        nhemoesabyk (etim. - apertar-se o olho) (v.
nhemoasy (etim. - fazer doer em si) (v. intr.) -          intr. compl. posp.) - piscar (para alguém: com·
  irritar-se, ofender-se ( VLB, I, 44)                    pi. com supé): Anhemoesabyk (abá) supé. -
                                                          Pisquei para o homem. (VLB, I, 19, adapt.)
nhemoatã1 (etim. -fazer-se endurecer) (v. intr.)
  - esforçar-se: Anhemoatãngatu. - Esforço-me           nhemoesãi (v. intr.) - alegrar-se, recrear-se
  muito. ( VLB, I, 1 24)                                  (VLB, I, 30)

nhemoatã2 (etim. - fazer-se direito) (v. intr.)         nhemoesainandaba (s.) - preocupação; en­
  - estender-se (o que estava encolhido) ( VLB,           volvimento; ocupação (VLB, I, 2 1 )
  I, 128)                                               nhemoesakuarasy (etim. - fazer-se ruim a ca­
nhemoatã3 (ou í:emoatã) (v. intr.) - endurecer­           vidade dos olhos) (v. intr.) - ficar carrancudo,
  -se, endurecer: . . Opá xe uba fesyí, oiemoatã­
                    .
                                                          ficar mal-encarado (VLB, I, 140)
  mo. - Ambas as minhas coxas tremem, endu­             nhemoesapysó (etim. - estender-se a vista)
  recendo. (Anch., Teatro, 26)                            (v. intr. compl. posp.) - notar só com a vista
nhemoatypy (etim. - fazer bochechas em si)                (para depois conhecer a causa), olhar fixa­
  (v. intr.) - inchar-se as bochechas (com ar,            mente, indiscretamente, curiosamente (VLB,
  bocado de comida): AnllemoatypygCtasu. -
                                                          II, 5 1 ) [para algo ou para alguém: compl. com
  Inchei-me muito as bochechas. (VLB, I, 56)              esé (r, s)]: Anhemoesapys6-katu (abá) resé. -
                                                          Olhei muito fixamente para o homem. ( VLB,
nhemoatyrá (v. intr.) - arrepiar-se (as penas,            1, 47, adapt.)
  os pelos - p.ex., de galinha, de cão, de gato
  etc., para brigar) (VLB, 1, 1 15)                     nhemoeté (etim. - fazer-se muito bom) (v.
                                                          intr.) - envaidecer-se, elogiar-se, exaltar-se:
nhemoatyrõ (v. intr.) - enfeitar-se, arrumar­             Anhemoeté-a'ub. - Envaideço-me sem motivo
  -se: Erenhemoatyrõpe ... nde poropotaramo?       -
                                                          (isto é, de coisas más). (VLB, I, 1 17); Afpó te'õ
  Enfeitaste-te, tendo desejo sensual? (Ar., Cat.,        fanondé irã amõ abá-angafpabeté Anti-Cristo
  234, 1686)                                              se1yba'e ruri onhemoetébo... - Antes dessas
                                                          mortes, um certo homem muito mau, chamado
nhemoaUié (v. intr.) - render-se, dar-se por ven­
                                                          Anti-Cristo, virá, exaltando-se. (Ar., Cat., 160)
  cido, entregar-se: t:renhemoaüíépe nde kerype
  nde resé abá rekó mo'angeme? - Tu te entregas­        nhemoetee'yma (etim. nãosefazermuito bom)
                                                                                  -


  te ao imaginar em teu sono que um homem fa­             (s.) - humildade: Morerobfare'yma robafx.Uara
  zia sexo contigo? (Ar., Cat, 235, 1686)                 nhemoetee'yma. - O contrário da soberba é a
                                                          humildade. (Bettendorff, Compêndio, 15)
nhemoa'ypupuk (etim. - fazer-se expelido
  o sêmen) (v. intr.) - ter polução: Erenhe­            nhemoguyrá (v. intr.) - tornar-se pássaro: Pa­
  moa'ypupukype nde poropotaramo? - Tu                    nama onhemogayrá. - A borboleta tornou-se
  tiveste polução, tendo desejos sensuais?                pássaro. (VLB, II, 133)
  (Anch., Doutr. Cristã, II, 90)
                                                        nhemõia (s.) - comborça, a outra mulher do
nhemobabak (v. intr.) - resistir estrebuchan·             marido em relação a sua esposa verdadeira ou
  do (VLB, II, 102)                                       a correlação de duas mulheres em concubi-
                                                                                          Eduardo Navarro 341
nhemoia'ola'oka
   nato com o mesmo homem (VLB, I, 77); (adj.:          moing6 re'a... - Muito a propósito comportei­
   nhemõi) (xe) - ter comborça: Xe nhemõíetá.           -me como filho de Deus. (Ar., Cat., 169)
   - Eu tenho muitas comborças. (Ar., Cat., 1 1 5)
                                                      nhemoingotebe (v. intr.)              afligir-se,
nhemoia'oia'oka (s.) - repartição, distribui­           atribular-se, entristecer-se: Anhemoingotebé.
  ção: Arobfar santos rekokatu nhemota 'ola 'oka.       - Entristeci-me. ( VLB, I, 1 1 9)
  - Creio na repartição das virtudes dos santos
                                                      nhemoity - o mesmo que iemoitjT (v.)
  (isto é, na comunhão dos santos). (Anch., Doutr.
  Cristã, I, 142)                                     nhemoiyb (etim. - fazer-se cozer) (v. intr.) - to­
                                                        mar suadouros (VLB, II, 122)
 nhemoía'ok (v. intr.) - repartir-se: Oronhe­
   moza'ok. - Repartimo-nos. (VLB, II, 101)           nhemoíyba (etim. - o fazer-se cozer) (s.) - sua­
                                                        douros (VLB, II, 122)
 nhemoíar (v. intr. compl. posp.) - pegar-se,
   coser-se, grudar-se [a algo ou com algo: compl.    nhemokunhã (v. intr.) - 1) fazer-se mulher:
   com esé (r, s)] (VLB, II, 70): Anhemotar (mba'e)    Anhemokunhã. - Fiz-me mulher (isto é, sou
   resé. - Grudei-me na coisa. (VLB, 1, 83, adapt)      uma mulher feita). ( VLB, 1, 9 1 ); 2) ser mulher
                                                        de meia-idade (VLB, II, 8)
 nhemoiasuka (ou iemoiasuka) (etim. - o
  fazer-se lavar) (s.) - batismo: Erefpotápe... nde   nhemokunumi (v. intr.) - fazer-se menino •
   nhemofasuka? - Queres teu batismo? (Ar.,            nhemokunumiaba - tempo, lugar, modo etc.
   Cat., 1 18v)                                         de fazer-se menino; ato de fazer-se menino:
 nhemoiasuk (ou nhemoiasyk) (etim. - fazer­            Nde ma'enduá-katu... nde resé Tupã Ta'yra
   -se lavar) (v. intr.) - batizar-se (Bettendorff,     nhemokunumíagüera resé. .. - Lembra-te
   Compêndio, 1 1 3): ... A'eboé Tupã ra'yramo          bem de Deus-Filho ter-se feito menino por tua
   anhemoing6 re'a, güinhemozasukuká... -               causa. (Ar., Cat. , 249, 1686)
   Muito a propósito comportei-me como filho          nhemokunu'um (etirn. -fazer-se carinhoso) (v.
   de Deus, fazendo-me batizar. (Ar., Cat., 169)        intr. compl. posp.) - fazer mimos, fazer agra­
 nhemoiegúak (v. intr.) - enfeitar-se, adornar­         dos, fazer afagos, fazer carinhos [a alguém:
   -se: Xe Parati 'y suí alu Tupã sy repfaka,           compl. com esé (r, s)]: Anhemokunu'um
  güinhemoiegaá-iegO.aka... - Eu vim do rio             (abá) resé. - Faço mimos no homem. (VLB,
   dos paratis para ver a mãe de Deus, ficando a       II, 38, adapt.) • nhemokunu'usaba (ou
   enfeitar-me. (Ancb., Poemas, 1 1 O)                  nhemokunu'umbaba) - tempo, lugar,
                                                        modo, objeto etc. de fazer mimos; o mimado
 nhemoíeiai (etim. - fazer-se esquivo) (v. intr.        (VLB, II, 38)
  compl. posp.) - gabar-se [de algo: compl.
  com esé (r, s)]: Anhemoieiat (mba'e) resé. -        nhemokunu'unu'uma'ub (etim. -ficar-sefazen­
   Gabei-me de algo. (VLB, 1, 147, adapt.)              do carinhosofalsamente) (v. intr. compl. posp.) -
                                                       lisonjear, fazer lisonjas [a alguém: compi. com
 nhemoiereb (etim. -fazer-se virar) (v. intr.) -        a posp. esé (r, s)]:Anhemokunu'unu'uma'ub
   revolutear, girar • nhemoierepaba - tem­             abá resé. - Faço lisonjas ao homem. (VLB, II,
   po, lugar, modo etc. de revolutear, de girar;        23, adapt.)
   o ato de revolutear, o giro: Urubu mba'enema
   'arybo nhemofereba... íabé... - Como o revo­       nhemoma'enduar (v. intr. compl. posp.)
   Jutear de um urubu sobre coisas fedorentas ...       - lembrar-se, fazer lembrar a si mesmo [de
   (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 1 1-112)               algo ou de alguém: compl. com esé (r, s)]:
                                                       Penhemoma'enduar te'õ resé. - Lembrai-vos
 nhemoíerobíar (etim. - confiarem si) (v. intr.)
                                                        da morte. (Ar., Cat., 156v)
   - ser presumido, vangloriar-se, alardear gran­
   deza (VLB, 1, 150)                                 nhemombeb (etim. - fazer-se achatado) (v.
                                                        intr.) - 1) agachar-se: Anhemombé-mombeb
 nhemoíerobiara (etim. - o confiar em si) (s.) -
                                                       güitekóbo. - Estou-me agachando (em movi­
  presunção, vanglória (VLB, 1, 150)
                                                        mento). (VLB, I, 23); Anhemombeb gúitena. -
 nhemoingó (etim. - fazer-se estar) (v. intr.) -        Estou-me agachando (parado). (VLB, I, 23); 2)
   comportar-se: ... A'eboé Tupã ra'yramo anhe-         deitar-se, dispor-se deitado ( VLB, 1, 19)
 342 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                      nhemondysyk
nhemombe'u1 (ou iemombe'u) (v. intr. compl.              Ybakygúara onhemoputupab i nhemomore­
  posp.) - confessar-se [de algo: compl. com esé         aüsuba repfaka. - Os habitantes do céu ad­
  (r, s)]: Seixu fabi'õ nhemombe'u. Confessar­
                                      -                  miraram-se, vendo-o humilhar-se. (Ar., Cat.,
  -se a cada ano. (Ar., Cat., 17); Nd'e'i te'e abá       138, 1686)
  o mendá íanondé onhemombeg(labo o an­
                                                       nhemomosapyra (num.) - terceiro: 'Ara
 gafpagúera... resé... - Por isso mesmo alguém,
                                                         nhemomosapyra pupé. .. - No terceiro dia ...
  antes de se casar, confessa-se de seus peca­
                                                         (Anch., Doutr. Cristã, !, 141)
  dos. (Ar., Cat., 132) • onhemombe'uba'e
  - o que se confessa: ... I angafpaba'e               nhemomotar1 (adv.) - cobiçosamente, com
  onhemombe'ukatue'ymba'e... - Os pecadores              desejo, com atração: Erema 'é-nhemomotarype
  que não se confessam bem. (Anch., Doutr. Cris­         amõ rapopé reséno? - Olhaste também com
  tã, I, 195); nhemombegiiara - o que se con­            desejo para a vagina de alguma? (Anch., Doutr.
  fessa, o confitente: Marãpe nhemombeg(lara             Cristã, II, 89)
  rek6ü... ? - Como o confitente procede? (Ar.,
  Cat., 89v); nhemombegiiaba - tempo, lugar,           nhemomotar2 (v. intr.) - v. iemomotar
  modo etc. de confessar-se: T'oporandu abaré          nhemomotara (s.) - cobiça, atração (VLB, 1, 75)
 supé o nhemombegflápe. - Que perguntem ao
  padre ao se confessarem. (Ar., Cat., 95v)            nhemomotiasó (v. intr.) - emendar-se: Eferoji
                                                         rõ, enhemomotias6 .. - Detesta-te, emenda­
                                                                              .


nhemombe'u2 (ou iemombe'u) (etim. - o                    -te. (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 13)
  declarar-se) (s.) - confissão (Ar., Cat., 17v):
  Oikobé femombe'u, mosanga müefrabyfara. -            nhemomungá (v. intr.) - impregnar-se, inchar­
 Existe a confissão, remédio portador de cura.           -se, encher-se: Eresabeyp6-potarype erim ba'e...
  (Anch., Teatro, 38)                                    kaüT pupé enhemomungábo? - Quiseste
                                                         embebedar-te outrora, impregnando-te de
nhemombe'ukugúapaba (etim. - meio de                     cauim? (Anch., Doutr. Cristã, II, 103)
 conhecer o que se conta de si) - livro de con­
  fessionário (VLB, 1, 79)                             nhemonan - o mesmo que iemonan (v.)

nhemombe'umiri (etim. - confessar-se um                nhemondá (s.) - furto, roubo: ... Sekomemüãa­
 pouco) (v. intr.) - reconciliar-se confessando­        gúera serek6bone sobaké bé... i nhemondá bé...
 -se ( VLB, II, 98)                                      - Seus antigos pecados fazendo estar diante
                                                         deles, seus furtos também. (Ar., Cat., 1 61v)
nhemomboreaúsub (etim. - fazer-se miserá­
  vel) (v. intr.) - humilhar-se: Onhemombore­          nhemondeb (v. intr.) - entremeter-se, intro­
  atlsub, o angaípaba moasjiabo... - (A gente)           meter-se (p.ex., em conversa alheia) (VLB, 1,
  se humilha, arrependendo-se de suas malda­             1 1 9)
  des. (Anch., Diál. da Fé, 229)
                                                       nhemondubyr (etim. - empoeirar-se) (v.
nhemombukab (v. intr.) - derramar-se, desper­            intr.) - espojar-se, lançar-se em terra de
  diçar-se ( VLB, II, 15)                                costas e revolver-se, agitar-se para se coçar:
                                                        Anhemonduby-ndub)'r. - Fico a espojar-me.
nhemomembek (v. intr.)                acovardar-
                                                         (VLB, I, 127)
  -se, amolecer-se: Nd'e'i te'e abá tekokatu
  potasara og o'opore'yma, i moiekuakupa,              nhemondy'ar (v. inlr.) - ler a primeira mens­
  "t'onhemomembek, t'onhemoapapu" o'fabo. -              truação (VLB, 1, 84)
  Por isso mesmo, o homem que quer a virtude
                                                       nhemondy'ara (s.) - a primeira menstrua­
  esvazia-se de corpo, fazendo-o jejuar, dizendo:
                                                         ção da mulher (VLB, I, 84): ... nhemondy'ara
  "Que se amoleça, que se abrande". (Ar., Cat., 1 1)
                                                         mo'ybatatãmo... - ... dificultando a primeira
nhemomiri (v. intr.) - fazer-se pequeno: I pupé          menstruação. (Ar., Cat., 66v); Erefekuakupe...
  onhemonhanga, onhemomiri Tupã. - Dentro                nde rafyra nhemondy'ara resé? - Jejuaste por
  dela gerando-se, Deus fez-se pequeno. (Anch.,          causa da primeira menstruação de tua filha?
 Poemas, 162)                                            (Ar., Cat., 99)
nhemomoreaúsub (ou nhemomboreaiisub)                   nhemondysyk (v. intr.) - ajuntar-se: Oronhe­
  (v. intr.) - humilhar-se, amesquinhar-se: ...          mondysyk. - Ajuntarno-nos. (VLB, 1, 29)
                                                                                       Eduardo Navarro   343
nhemongaraíb
nhemongaraíb - o mesmo que iemongarafü (v.)              também, então, agitando-se, tremendo. (Ar.,
                                                         Cat., 160)
nhemongaraíba (etim. - o tornar-se carafba, o
  tornm'se cristão) (s.) - batismo: - Marãpe afpó      nhemonguengué (v. intr.) - estrebuchar,
  mosangypy rera... ? - Nhemongaraíba. - Qual            agitar-se de um lado e do outro, debater-se
  é o nome daquele primeiro remédio? - Batis­            (como para se soltar) (VLB, I, 130)
  mo. (Ar., Cat., 80)                                  nhemongyr (v. intr.) - levantar-se, erguer-se,
nhemongaraibe'yma (s.) - paganismo, o                    sair da inatividade, mexer-se (VLB, !, 57)
  tempo em que não se era batizado: ... Nde            nhemongyrá (v. intr.) - engordar (VLB, I, 1 1 6)
  nhemongaraibe'yma pupé ofkoba'e mosema
  nde 'anga sul Fazendo sair de tua alma o
                       -
                                                       nhemonhang - 1) (v. intr.) - a) fazer-se,
  que havia no teu paganismo. (Ar., Cnt., 1 88)          realizar-se: T'onhemonhang nde remimota-
                                                         ra. - Faça-se tua vontade. (Ar., Cat. , 1 3v); b)
nhemongaraibypyra (etim. - o tornado cris­               nascer, gerar-se: Pitanga nhemonhanga suf
  tão) (s.) - o batizado, pessoa batizada: Meme­         ofeposanõ-sanonga. - Ficando a tomar poções
  tipó nhemongaraibypyra tekokatu abyara...              para não se gerar uma criança. (Ar., Cat., 97);
  abaré... supé ogílasema, sorybetéüne... - E ain­
                                                        Anhemonhang. - Nasci. ( VLB, II, 46); Na
  da mais um batizado, transgressor da boa lei,
                                                         tubi; onhemonhang é o sy i atõfmbyre'yma
  encontrando um padre, alegrar-se-á muito.
                                                         rygépe. - Não teve pai; gerou-se, na verdade,
  (Ar., Cat., 219)                                       no ventre de sua mãe :intocada. (Ar., Cat., 23);
 nhemongaraipaba (s.) - batismo (Ar., Cat., 92v)         c) criar-se, crescer: Xe ietu'u ra'yrúera. Anhe­
                                                         monhang i pupé. - Eu sou antigo filho de
 nhemongarau (v. intr.) - torcer (mão ou pé)
                                                         Jetuú. Criei-me dentro dela. (Anch., Poemas,
   ( VLB, II, 132)
                                                         152); d) desenvolver-se (p.ex., planta, plan­
 nhemongatu (etim. - fazer-se bem) (v. intr.)            tação); 2) (v. intr. compl. posp.) - tornar-se,
   - sossegar, tranquilizar-se: Penhemongatu             converter-se, transformar-se (em algo: compl.
   mamã xe suf n 'opoapyl. - Sossegai longe de           com -ramo): Ybyramo i nhemonhangyne. -
   mim senão vos queimo. (Ancb., Poesias, 56)            Em terra ele se transformará. (Anch., Doutr.
                                                         Cristã, 1, 1 6 1 ) ; Anhemonhang a'eramo. -
 nhemongetá1 (ou iemongetá) (v. intr. compl.
                                                         Converti-me naquilo. Anhemonhanggúyrára­
   posp.) - combinar, concertar, tratar [sobre algo,
                                                         mo. - Converti-me num pássaro. ( VLB, II, 133 );
   de algo: compl. com esé (r, s)] ... Alpó tekoa­
                                                         Emonãnamope anhanga remiaúsubamo pabê
   gílama resé o nhemongetá e'ymebé. - Antes
                                                         asé nhemonhangi? - Portanto, como escra­
   de tratar sobre aquele procedimento. (Ar., Cat.,
                                                         vos do diabo tornamo-nos totalmente? (Anch.,
   279) • nhemongetasara - o que combina,
                                                         Doutr. Cristã, 1, 162) • onhemonhangyba'e
   o que concerta: O foesé o mendaragQama resé
                                                         - o que se gera, o que se transforma: O mem­
   nhemongetasara... nd'e'ikatuf a'e rofré amoaé
                                                         byra gílygépe onhemonhangyba'e 'arama
   resé omendá... - Os que tratam de seu futuro
                                                         osepfaka'ub... - Deseja ardentemente ver o
   casamento um com o outro não podem, depois
                                                         nascimento de seu filho que se gera em seu
   disso, casar-se com outros. (Ar., Cat., 280)
                                                         ventre. (Ar., Cat., 9v); nhemonhangaba -
 nhemongetá2 (ou iemongetá) (eti.m. - conver­            tempo, lugar, causa etc. de gerar, de transfor­
   sar consigo mesmo) (v. intr.) - pensar, refletir,     mar; concepção, geração; progenitor (i.e., a
   devanear: Nd'ei te'e, o py'a pupé oiemongetá­         causa do gerar): Ko'y, nde nhemonhangaba
   -ngetábo, Tupã momburukataabo... - Por isso           ogúeru t01ybeté. - Agora tua concepção trouxe
   mesmo é que, em seus corações ficando a re­            grande alegria. (Anch., Poemas, 146); T01yba
   fletir, desafiam muito a Deus. (Anch., Teatro,        nhemonhangaba. . . - Geração da alegria ...
   30); Ofkó küepe mba'e resé nde ma'enduara...           (Valente, Cantigas, VIII, in Ar., Cat., 1618);
   enhemongetábo ekupa? - Estava longe tua               Nd'e'i te'e fandé rubypyrama monhanga fandé
   lembrança das coisas, estando a devanear?             nhemonhangabamo. - Por isso mesmo fez
   (Anch., Doutr. Cristã, II, 105)                       nosso pai primeiro como nosso progenitor.
                                                          (Anch., Doutr. Cristã, I, 193)
 nhemongué (v. intr.) - agitar-se: . . Yby abé
                                         .


   a'ereme onhemonguébo, 01yrylane... - A terra        nhemopalé (v. intr.) - o mesmo que iemopaié (v.)
 344 Dlci.o.nário de Tupi Antigo
                                                                                        nhemosako'i
nhemopepó (v. intr.) - dar asas a si, adquirir         nhemosa'inan (ou iemosainan) (v. intr. com­
  asas: Nd'e'i te'e abá tekokatu pupé onhemo­            pl. posp.) - 1 ) cuidar, preocupar-se [em algo,
 pep6bo o beberama resé. - Por isso mesmo o              com algo ou com alguém: compl. com esé (r,
 homem, com a virtude, dá asas a si para voar.           s)]: Onhemosainan pabepe cristãos aípoba'e
  (Ar., Cat., 1 69-169v)                                kuabaúama resé? - Preocupam-se todos os
                                                         cristãos em saber isso? (Ar., Cat., 2 1 , 1686);
nhemopiring (v. intr.) - arrepiar-se: Enhe­
                                                         Onhemosalnãpe ame asé rerokara asé resé?
 mopiringa, moropotara nde resá mofo'arype?
                                                         - Preocupam-se conosco, de costume, os nos­
  -Arrepiando-te, o desejo sensual aumentou
                                                         sos padrinhos? (Ar., Cat., 82); 2) prover-se [d.e
 teus olhos? (Anch., Doutr. Cristã, II, 95)
                                                         algo: compl. com esé (r, s)]: Anhemosainan ,
nhemopoí'a'i (v. intr. compl. posp.) - fazer agra­      xe mba'erama resé. - Provejo-me das minhas
  do, fazer carícia; ter cuidado (p.ex., dando de       coisas. (VLB, II, 88); 3) ocupar-se, estar ocu­
  comer) [compl. com esé (r, s)] : Anhemopofai           pado; negociar; ser ativo, ser trabalhador:
  (abd) resé. - Fiz afagos no homem. (VLB, I, 67,       Anhemosãinan gúitekóbo. - Vivo negocian­
  adapt.); Anhemopotá-poial. - Fico fazendo mi­          do. N'anhemosãlnani. - Não sou trabalhador
  mos. (VLB, II, 38) • nhemopoiaitaba tem­   -           (isto é, sou negligente). - Efaso'fabok nde ka­
  po, lugar, modo, objeto etc. de fazer agrado, de       ramemúã t'asepfak nde ma'e. - Anhemosat­
 fazer mimos; o mimado (VLB, II, 38)                     nan. - Destampa tua caixa para que eu veja
                                                         tuas coisas. - Estou ocupado. (Léry, Histoire,
nhemoputun (ounhemopytun) (etim. -fazer­
                                                         346) • nhemosainandaba tempo, lugar,
                                                                                         -
 -se escuro) (v. intr.) - eclipsar-se; escurecer-se
                                                         modo etc. de se ocupar, de se preocupar; cui­
  (p.ex., o sol, o tempo etc.) (VLB, I, 71; 108):
                                                         dado, ocupação; negócio (VLB, II, 49): O nhe­
 Kuarasy onhemoputun.. - O sol eclipsa-se.
                             .

                                                         mosafnandagúera resé o irüagaera resé bé o
  (Ar., Cat., 1 5 9v)
                                                         ma'enduaramo. - Lembrando-se das suas an­
nhemoputupab (etim. - fazer-se acabar a                  tigas ocupações e de seus antigos companhei­
  respiração) (v. intr.) - admirar-se: Ybakygúa­         ros também. (Bettendorff, Compêndio, 92)
  ra onhemoputupab. - Os habitantes do céu
                                                       nhemosa'inane'yma (etim. -falta de cuidado)
  admiraram-se. (Ar., Cat., 9v)
                                                         (s.) negligência; descuido (VLB, II, 49 )
                                                             -


nhemopyatã (etim. - fazer-se pé firme) (v.
  intr.) - 1) animar-se, fortalecer-se (VLB, I, 36);
                                                       nhemosako'i (ou iemosako'i) (v. intr. compl.
                                                         posp.) - 1 ) acautelar-se, estar à espreita, estar
  2) esforçar-se (VLB, I, 1 24): Enhemopyatã
                                                         de sobreaviso: T'onhemosako'i irã yby pora
  Tupã resé... - Esforça-te por causa de Deus.
                                                         t'ogúeroblar umíL. - Que se acautelem futu­
  (Ar., Cat., 141)
                                                         ramente os habitantes da terra para que não
nhemopysasu (v. intr.) - fazer-se novo, renovar­         creiam nele. (Ar., Cat., 160v); 2) aperceber­
  -se: T'fanhemopysasu, tekopúera pe'apapa. -            -se, preparar-se (para algo que se espera);
  Que nos renovemos, repelindo completamente             fazer preparativos para receber [compl. com
  os costumes antigos. (Anch., Poemas, 164)              esé (r, s)] : Anhemosako'i (mba'e) resé. -
                                                         Preparo-me para algo. (VLB, I, 38, adapt.); Xe
nhemoryba (s.) - diversão: . . Mo'ema nde rese­
                                 .

                                                         nhemosako'i e'ymebé turi. - Ve.io antes que
  mõ: moraseía, nhemoryba, gúe'ena, ka'ua(ba...
                                                         eu me preparasse. (VLB, 1, 97); Anhemosako'i
  - Mentiras sobejavam-te: danças, diversões,
                                                        xe ruba resé. Fiz preparativos para receber
                                                                        -
  vômitos, bebedeiras. (Anch.1 Teatro, 170)
                                                         a meu pai. Anhemosako'i tobaíara resé. - Fiz
nhemoryry'i - v. íemoryryi                               preparativos para receber o inimigo. (VLB,
                                                         II, 88); Pelemosako'i!... - Preparai-vos! (Ar.,
nhemoryryí'a (ou iemoryryia) (etim. - o fazer­
                                                         Cat., 6); Pa'i iesus rekobefebyragúama resé
  -se tremer) (s.) - interesse, envolvimento, cui­
                                                         onhemosako'íabo... - Preparando-se para a
  dado: ... Tupã rekó resé nhemoryryta - inte­
                                                         futura ressurreição do senhor Jesus. (Ar., Cat.,
  resse pela lei de Deus (Ar., Cat., 18)
                                                         64v) • nhemosako'í:aba - tempo, lugar, cau­
nhemoryry'ie'yma (etim. - o não se fazer                 sa etc. de se acautelar, de se aperceber, de se
  tremer) (s.) - desinteresse: Tupã rekó resé            preparar; preparativos [p.ex., artilharia para a
  nhemoryryte'yma...     - desinteresse pela lei         guerra ou fogos de artifício para receber um
  de Deus (Ar., Cal, 1 8 )                               amigo (VLB, l, 38)]: Ybaka aé Tupã landé resé
                                                                                        Eduardo Navarro 345
nhemosako'ie'yma
   i nhemosako'iaba. . - O próprio céu é o que
                            .                          Otupãar-y bé o nhemotekokuá-katu rolré... -
   Deus prepara para nós. (Ar., Cat., 167)             Comunga também após seu bom entendimen­
                                                       to. (Bettendorff, Compêndio, 82)
 nhemosako'ie'yma (s.) - descuido, desprepa­
   ro: Penheangerekó amõ 'ara pupé te'õ pe rokena    nhemote'õ'a (ou nhemotegftá) (etim. - fazer
   motaka turagü.ama resé é, nhemosako'ie'yma          cair a morte em si) (v. intr.) - 1 ) desfalecer:
   pupé, pe pokosupa... - Pensai que, algum dia,       Onhemote'õ'a mo    xy... - Desfaleceram os maus.
   a morte virá para bater em vossas portas, em        (Anch., Teatro, 136); 2) ficar impotente, ficar
   despreparo, surpreendendo-vos. (Ar., Cat., 158)     atônito, ficar sem interesse: Erenhemote'õ'ape
                                                       nde remirek6 supé, i amotare'yma nhe? - Ficas­
. nhemosapysó (etim. - fazer-se estender os
                                                       te impotente diante de tua esposa, detestando­
    olhos) (v. intr. compl. posp.) - alongar-se a
                                                       -a? (Ar., Cat.1 235-236)
   vista; olhar detidamente [para algo ou al­
    guém: compl. com esé (r, s)]: ... Mendarüera     nhemotimbor (etirn. -fazer-se fumaça) (v. intr.)
    amõ resé enhemosapysóbo. - Olhando deti­           - 1) defumar-se; incensar-se: Patea'uba supé
    damente para alguma que foi casada. (Anch.,        onhemotimbó-timborukaryba'e... - O que man­
   Doutr. Cristã, II, 1O1)                             da a um falso pajé ficar defumando a si... (Ar.,
 nhemosaral (etim. - esquecer-se de si) (v. intr.
                                                       Cat., 96, 1 686); 2) perfumar-se (VLB, II, 73)
   compl. posp.) - 1) brincar, divertir-se (corno    nhemotimbosaba (etim. - instrumento de se
   as crianças); jogar: Anhemosarai. - Brinco.         defumar) (s.) - perfume (VLB, II, 73)
   (VLB, I, 60); 2) festejar (VLB, I, 138); fazer
   festa: iandé moetébo apyaba nhemosarai... -       nhemotupã - o mesmo que iemotupan (v.)
   Para nos honrar os índios fazem festa. (Anch.,    nhemoún - o mesmo que iemoún (v.)
   Teatro, 24); 3) zombar [de algo ou de alguém:
   compl. com esé (r, s)]: Enhemosarai ume xe        nhemoyal (etim. -fazer-se suar) (v. intr.) - to-
   resé! - Não zombes de mim! (Fig., Arte, 124)        mar suadouros (VLB, II, 1 22)
    • nhemosaraitaba - tempo, lugar, modo
                                                     nhemoyaia (etim.    - o fazer-se suar) (s.) - sua­
   etc. de brincar, de festejar, de zombar; brin­      douro (VLB, II, 122)
   cadeira, diversão: Omanõaibí... o nhemosa­
   raitápe bé. - Desanima, sem mais, de suas         nhemo'yb (etim. - fazerem-se plantas) (v. intr.)
   diversões também. (Ar., Cat., 1 57v)                - criar mato (a terra que já foi cultivada) (VLB,
                                                      II, 33)
 nhemosarala ( etim. - o fazer-se esquecer de si)
   (s.) - 1 ) brincadeira (de crianças), folguedo,   nhemoyrõ - v. iemoyrõ
   diversão, jogo (de adultos) (VLB, I, 60): I po­   nhemoyrõnduera (s.) - 1 ) agastamento, ir­
   rambyrambyk1 xe nhemosaraia ix.ébo. - Es­           ritação, raiva habitual (VLB, I, 24); 2) pessoa
  tava agradável a mim meu jogo. (VLB, I, 7 1 );      raivosa (VLB, II, 95); (adj.: nhemo)'rõndfter)
  Nhemosaraia afmonhang. - Faço a brinca­
                                                       - agastacliço, que tem inclinação a se irritar:
   deira, o jogo. (VLB, II, 14); 2) festa: Nhemo­     Xe nhemojírõndüer. - Eu sou agastadiço; eu
   sarafa afmonhang (abá) resé. - Fiz festa por
                                                       tenho inclinação a me irritar. (Anch.1 Arte,
   causa do homem. (VLB, I, 138, adapt.) • nhe­
                                                       51v; VLB, l, 24)
   mosaraixftera - gozador, brincalhão, zombe­
   teiro (VLB, I, 59); folgazão ( VLB, I , 1 4 1 )   nhcmoysy (v. intr.) - pôr-se em fila, enfileirar-
                                                       -se: Oronhemoysy.           Enfileiramo-nos;
 nhemosasãl (v. intr.) - dispersar-se, espalhar­
                                                      pusemo-nos em fila. (VLB, I, 1 27; II, 1 0 1 )
  -se: Oronhemosasãf orofkóbo. - Estamo-nos
   espalhando (isto é, andando espalhados).          nhemu1 (s.) - paz (como entre os que eram ini-
   (VLB, I, 125)                                       migos e tinham guerra entre si) (VLB, II, 68)
 nhemoteguá - o mesmo que nhemote'õ'a (v.)           nhemu2 (v. intr.) - fazer as pazes (VLB, II, 68)

 nhemotekokuab (v. intr.) - ter discernimen­         nhemun - o mesmo que nhenomun (v.)
   to, conhecer os fatos (Ar., Cat., 169)
                                                     nhen (-io- ou -nho-) (v. tr.) - submeter, subju-
 nhemotekokuaba (etim. - o fazer-se conhecer           gar (por bem, como, p.ex., o pai ao filho) (VLB,
   os fatos) (s.) - entendimento, compreensão:         II, 1 2 1 )
 346 Dicionário de Tupi AntigJ
                                                                                         nheynhang2
nhenhe (adv.) - ociosamente, sem porquê                  resistência, estrebuchar (como que para se
  (VLB, II, 54); inocentemente (VLB, II, 12)             soltar) (compl. com supé): Anheran i xupé.
                                                         - Resisti-lhe (defendendo-me). (VLB, II, 103);
nhenõí' (v. intr.) - chamar-se pelo nome (VLB,
                                                         ... N'onherani xuéne o foupéne. - Não oporão
  II, 50)
                                                         resistência um ao outro. (Anch., Doutr. Cris­
nhenomun (ou nhemü) (v. intr. compl.                     tã, I, 228); A 'epe a'e kunhã n'onherani i mo­
  posp.) - cuspir, escarrar [em algo ou em al­           marana? - E aquelas mulheres não resistem,
  guém: compl. com esé (r, s)]: ... Sobá resé            combatendo-os? (Anch., Teatro, 152); O emimo­
 onhenomii-nomuna... - Em seu rosto ficando              tarybo épe erimba'e i nheme'engi og upfarama
 a cuspir. (Ar., Cat., 56v)                              pé onherane'yma? - Por sua vontade     é que ele
                                                         se entregou aos seus adversários, não resistin­
nhenong (v. intr.) - 1 ) colocar-se, guardar-se:
                                                         do? (Anch., Diál. da Fé, 164) • onheranyba'e
  ... Nde rera pupé anhenong. .. - Em teu nome
                                                         - o que resiste, o que faz ataque, o que agride:
 guardo-me. (Ar., Cat. , 24v); 2) recolher-se:
                                                         Tekokatueté rerekoara onherane'ymba'e. - O
 Anhenong güitupa. - Estou-me recolhendo.
                                                         que tem a bem-aventurança é o que não agride.
  (VLB, I, 92)
                                                         (Ar., Cat. , 1 8v-19)
nhenonhen (v. inir.) - emendar-se, corrigir-se:
                                                       nherane'yma (etim. - sem agressão) (s.) -
 Anhenonhépe ko'yté ká... - Hei de me corri­
                                                         1 ) mansidão (Bettendorff, Compêndio, 20);
  gir, enfim. (Ar., Cat. , 75)
                                                         humildade (VLB, I, 154); 2) pessoa humilde
nhenonhena (etim. - o corrigir-se a si) (s.) -           (VLB, I, 154); (adj.: nherane'ym) - humilde,
  emenda, correção (Bettendorff, Compêndio, 20)          manso: Abanherane'yma ixé. - Eu sou ho­
nhenosem - o mesmo que ienosem (v.)                      mem manso. (VLB, II, 31)

nhenupã1 (s.) - 1) autoflagelar-se, penitenciar­       nhesen (v. intr.) - entornar-se (o líquido, a fari­
  -se, castigar-se: Kype anhenupã-nupã. - Fi­            nha etc.) (VLB, I, 1 1 9). V. também e (-nho-s-)
  quei a penitenciar-me longamente. (Anch.,            nhetamonhang (etim. - fazerem-se tabas) (v.
  Teatro, 172); 2) disciplinar-se (VLB, I, 103)          intr.) - fazer povoação, fundar aldeia ( VLB,
nhenupã2 (etim. - o castigar-se) (s.) - 1) açoite        II, 84)
  (VLB, I, 2 1 ) ; 2) autoflagelação, castigo que se   nhetanong - o mesmo que ietanong (v.)
  inflige a si próprio: Erefmoporype nde monhe­
  mombegüara nhe'enga, nhenupã, fekuaku­               nhetekatunhepeül (adv.) - completamente:
  ba... ? - Cumpriste as palavras de teu confes­         Ererasó nhetekatunhépeiil. - Leva-o comple­
  sor, a autoflagelação, os jejuns? (Anch., Doutr.       tamente. (VLB, I, 102)
  Cristã, II, 79)                                      nhetiapyapyr (v. intr.) - lançar ao fundo a ân­
nhenupãsaba (etim. - instrumento de se casti­            cora, fundear (p.ex., o navio) (VLB, I, 144)
 gar) (s.) - disciplinas, correias com que frades
                                                       nhetiapyr (v. intr.) - arfar (p.ex., o navio) (VLB,
  e devotos se açoitavam por penitência ou cas­          I, 41)
  tigo (VLB, I, 103)
                                                       nhetinga (ou nhitinga) - o mesmo que ietinga
nhenupãsabusu (s.) - tormentos, sofrimen­                (v.) (VLB, II, 43)
  tos, padecimentos (VLB, l, 1 1 5)
                                                       nhetingaruru (s.) - mosquito de vinho (VLB,
nhepumi (v. intr.) - mergulhar, afundar na               II, 43)
  água (VLB, I, 29)
                                                       nhetymãkatõi (v. intr.) - dar-se canelada
nheran (v. intr. compl. posp.) - 1) fazer ataque,        (VLB, I, 65)
  fazer agressão, ser bravo (VLB, II, 31 ), agredir,
  resistir atacando (a algo ou a alguém: compl.        nheül (v. intr.) - queimar-se (Fig., Arte, 82)
  com esé (r, s)]: Anheran sesé. - Resisti-lhe
                                                       nheynhang1 (v. intr.) - encolher-se (como
  (atacando-o). (VLB, II, 103); Abá marã sekoa­
                                                         quem dorme ao frio) (VLB, I, 1 14)
  güen resé nherane'yma. - Não fazer ataque
  às pequenas maldades dos homens. (Ar.,               nheynhang2 (v. intr. compl. posp.) - reunir-se;
  Cat. , 1 8v); 2) resistir (defendendo-se), opor        ajuntar-se, juntar-se [a alguém, com alguém:
                                                                                        Eduardo Navarro 347
nheypyrung
  compl. com esé (r, s)]: Umãmepe asé nhef­            e clamores, com flechadas ou cutiladas) (VLB,
  nhangi...-ne? - Onde a gente se reunirá? (Ar.,       1, 43)
  Cat., 46v); Onhefnhang umã sesé kunumTetá
                                                     nhoepenhana [etim. - o atacar um(s) ao(s)
  kaguara . - Já se juntaram a eles muitos mo­
              .   .
                                                       outro(s)) (s.) - briga (com flechadas, cutiladas
  ços bebedores de cauim. (Anch., Teatro, 24);
                                                       etc., não com punhadas ou agarrando-se os
  Penhefnhang pabe sesé! - Ajuntai-vos to­
                                                       cabelos, que é ioirarõ - v.) (VLB, II, 7 1 )
  dos com eles! (Anch., Teatro, 60); ... Sobaké
  Anhanga onhefnhanga, i mokona motá... -            nhokendabok (v. intr.) - abrir-se (p.ex., a por-
  Diante deles os diabos ajuntando-se, queren­         ta, a janela, o tampo) (VLB, I, 18)
  do engoli-los. (Ar., Cat., 1 61v) • nheYnJian­
                                                     nhomoetee'yma (s.) - menosprezo (VLB, II, 35)
  gaba - tempo, lugar, modo etc. de se reunir,
  de se ajuntar: ... Pelori... pe nhefnhangápe pe    nhomombaba (s.) - matança (VLB, II, 33)
  rekorama rá. - Vinde para receber as deter­
  minações a vós no lugar em que vos ajuntais.       nhomomoranga (s.) - brincadeiras desones-
  (Ar., Cat., 1 60v)                                   tas, carícias desonestas (VLB, I, 60)

nheypyrung (etim. - pôr ín[cio a si) (v. intr.) -    nhomongakuguaba (s.) - notícia, novidade
  começar: Quartafeíra tanimbukara[ba rasápe,          (VLB, II, 97)
  fekuakupabusu Quaresma 'faba nheypyrungí.          nhomongetá (s.) - conversa (VLB, II, 84): Ma'e
  - Ao passar a quarta-feira de cinzas sagradas        resé fandé nhomongetá? - Sobre quê será
  começa o grande jejum, chamado Quaresma.             nossa conversa? (Léry, Histoíre, 358)
  (Ar., Cat. , 122, 1686)
                                                     nhomongetasaba (s.) - 1 ) lugar de conversar, de
nhõ (adv.) - só, somente, apenas: ... Nde nhõ          conselho; 2) capítulo (de convento) (VLB, 1, 66)
 nde moetekatü.abo! - A ti somente louvando­
 -te muito! (Anch., Poemas, 92); Mba'e í 'upyra      nhõngatu (adv.) - tão somente: ... Tekokatu
  resé nhõpe asé feruréü Tupã supé? - A gente          resé nhõngatu o apysykamo. - Confortando-se
  pede a Deus somente pelas coisas que deve            tão somente na virtude. (Ar., Cat., 189, 1 686);
  comer? (Ar., Cat., 27v); 1 furupe nhõ Tupã re­       ofepé nhõngatu... - tão somente uma vez (Ar.,
  robfara ruf. A crença em Deus está somente
                      -
                                                       Cat., 1 1 2); Xe nhõngatueté koba'e afporaráne
 em suas bocas. (Anch., Teatro, 30); Afpó nhõ­         mã! - Ah, tão somente eu, na verdade, sofrerei
 -pípó nde rera? - Esse somente é, de fato, teu        isto! (Ar., Cat , 155v). V. anhõ e nhote
 nome? (Anch., Teatro, 44); Epytá! Kagíiápe          nhonhe (adv.) - somente, só (VLB, II, 1 1 8; Fig.,
 nhõ nde ratãngatu-potá? - Fica! Somente
                                                      Arte, 149)
 quando bebes cauim tu queres ser valente?
  (Anch., Teatro, 64)                                nhonhetenhe (adv.) - absolutamente só, total­
                                                       mente sozinho (VLB, II, 1 18)
nho- - o mesmo que í:o- (v.)
                                                     nhonongatu (v. intr.) - moderar-se (p.ex., nos
nhoamotare'yma (etirn. -falta de querer bem
                                                       costumes), ser moderado (VLB, II, 39)
  um ao outro) (s.) - ódio, malquerença, discór­
  dia (VLB, l, 103): ... Abá resé nhoamotare'yma     nhonumun - o mesmo que nhenomun (v.)
  rerekouká abá supé. - Fazendo as pessoas             (Bettendorff, Compêndio, 89)
  terem ódio umas das outras por causa de al­
                                                     nhopa'fi (s.) - intervalo (VLB, II, 13); espaço
  guém. (Ar., Cat., 74)
                                                       entre duas coisas (VLB, 1, 125)
nhoanhubana (ou ioanhubana) (s.) - abraço
                                                     nhopa'fime (etim. - no íntervalo) (loc. posp.) -
  (VLB, I, 18)
                                                       entre (VLB, 1, 1 1 9)
nhoatõí (v. intr.) - dar golpes um no outro
                                                     nhopa'fimonduara (s.) - extremos do rosá­
  (VLB, II, 32)
                                                       rio, isto é, os padres-nossos do rosário que
nhobaíti (v. intr.) - encontrarem-se (na guer­         são contas mais espaçadas e maiores que as
 ra), enfrentarem-se (VLB, 1, 1 1 4)                  ave-marias (VLB, I, 1 3 1 )
nhoepenhan [etim. - atacar um(s) ao(s)               nhota'ub (adv.) - levemente (VLB, II, 2 1 ); me­
  outro(s)] (v. n
                i tr.) - brigar (com muito barulho     dianamente (denota, comumente, imperfei-
348   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                    nhyrõ
  ção na coisa): Turusu-nhota'ub. - É mediana­          nhuati'unana (s.) - nome de uma planta (Theat.
  mente grande. (VLB, II, 34)                             Rer. Nat. Eras., II, 1961
nhota'ubi (adv.) - medianamente: Turusu­                nhuban (v. tr) - envolver (com pano, capa,
  -nhota'ubí. - É medianamente grande. (VLB,             embrulho etc.); embrulhar; amortalhar (VLB,
  II, 34)                                                 1, 120)
nhote1 (ou iõte) (adv.) - só, somente, apenas:          nhubana (s.) - envoltório, invólucro, embru­
  ... Xe pópe nhote arasó. - Nas minhas mãos,             lho: Afnhubã-rok.  Arranquei o invólucro
                                                                              -


  somente, levei-as. (Anch., Teatro, 46); T'tasóx.e       dele. (VLB, I, 98)
  irünamo Nhoesembépe nhote. - Vamos comigo
  somente até Nhoesembé. (VLB, I, 46); Opüerab          nhumbugúasu (s.) - trombeta grande feita da
  é ipó XP. 'nnga nde nhe'enga pupé nhote. - Sara         concha chamada gíi.atapygiiasu (v.) (Marc­
                                                         grave, Hist. Nat. Eras., 278)
  mesmo minha alma apenas com tuas palavras.
  (Ar., Cat., 86v). V. tb. anhõ e nhõ                   nhundi'a - o mesmo que nhandi'a (v.) (VLB,
                                                          I, 50)
nhote2 (ou iõte) (part. que expressa o aspecto
  lusivo) - não mais, tão somente: Asó nhote.           nhupati (v. intr.) - sofrer, padecer: . A'epe bé
                                                                                              . .


  - Fui, tão somente (ou fui por ir). (Fig., Arte,        rakó abá nhupafia. .. - Aí também, certamen­
  144); Esepfak nhote x.e ra'yra. - Vê, tão so­           te, o homem sofre. (Ar., Cat., 165)
  mente, meu fiJho (isto é, e não lhefaças mal).
                                                        nhuri o mesmo que anhuri (v. aiura) (VLB,
                                                               -
  (Fig., Arte, 144). V. tb. nhõ e -'11
                                                         I, 93)
nhote3 (ou iõte) (adv.) - medianamente: Turu        ­

                                                        nhy'ã (s.) - 1) coração (Castilho, Nomes, 35):
  su nhote. - Ele é medianamente grande. (VLB,
                                                         Efké kori xe nhy'ãme. - Entra boje em meu
  II, 34)
                                                          coração. (Ancb., Poemas, 92); Obok nde nhy'ã,
nhu (s.) - campo; campina (VLB, I, 65), prado:            saüsuba resé. Rompeu-se teu coração, por
                                                                         -


 Nhií. rupi agQatá. Ando pelo campo. (Fig.,
                      -                                   amor a ele. (Anch., Poemas, 120); Asé sybápe
 Arte, 123); nhüasyma - campo limpo (VLB, II,             cruz mo(ni asé nhy'ã 'arybo bé. - Em nossa tes­
  84); ... Nhii-myterype i mbo'fabo. - Em meio            ta põe a cruz e sobre nosso coração também.
 de campo repartindo-os. (Anch., Teatro, 140);            (Ar., Cat., 81); 2) entranhas: Itamina pupé if
  - Umãmepe Tupã afp6 fandé rubypy reterama              yké kutuki, i nhy'ã moboka. - Com uma lança
 monhangi? - Nhü Damasceno seryba'epe.                    de ferro espetou seu flanco, estourando suas
 - Onde Deus fez o corpo daquele nosso pai                entranhas. (Ar., Cat., 64) • nhy'ã-sama - fi­
 primeiro? - No chamado "Campo Damasce­                  bras do coração (Castilho, Nomes, 35)
 no". (Ar., Cat., 38v) • nhübondíiara (ou
                                                        nhy'ãbebuí'a (etim. - coração leve) (s.) - pul­
 nhfunendiiara) - natural dos campos, o que
                                                          mão: Kó aíkó sygepüera t'arasó i nhy'ãbebuía
 vive no campo (pessoa, animal, erva etc.)
                                                          abé x.e rafx.6-gQaíbIsupé. - Aqui estou para le­
  (VLB, II, 4 1 )
                                                         var seu ventre e também seus pulmões para
    NOTA - Daí s e originam o s nomes geográficos         minha sogra velha. (Anch., Teatro, 66; Casti­
    GARANHUNS (PE), NUPORANGA (SP), etc.                  lho, Nomes, 35)
    {v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                        nhynhyng (v. intr.) - 1) enrugar-se, ter rugas:
nhuá (s.) - árvore alta, "de casca griseia...            Anhynhyng. - Enruguei-me. (VLB, II, 109); 2)
 Produz um fruto do tamanho de uma bola                   murchar, estar murcho (VLE, II, 45)
  de jogo, redondo, alvacento". Talvez seja o
                                                        nhynhynga (s.) - ruga (VLB, II, 109)
  castanheiro-do-pará (Eertholletia ex.celsa Bon­
  pl.). (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 100)              nhyrõ (s.) - 1) paz (como entre os que eram
                                                         inimigos e tinham guerra) ( VLE, II, 68); 2)
nhuãpupé - o mesmo que nhapupé (v.) (VLE,
                                                          perdão: Oré rerekomemQãsara supé oré nhyrõ
  II, 73)
                                                          tabé... - Como o nosso perdão aos que nos
nhuãpupegúasu (etim. - nhuapupé grande)                   tratam mal. (Anch., Diál. da Fé, 230); (adj.) -
  (s.) - variedade de perdiz (Soares, Coisas Not.         pacífico; (xe) estar em paz; perdoar [pessoa a
 Eras. (ms. C), 1403-1407)                               quem se perdoa: com supé; coisa perdoada:
                                                                                        Eduardo Navarro 349
nhyrõ
   com esé (r, s)]: . . T'i nhyrõ Tupã orébo. - Que
                        .                             de perdoar; perdão: N'afkuabi... b<.ébo Tupã
   perdoe Deus a nós. (Anch., Poemas, 144); Xe        nhyrõagüera.   -   Não sabia do perdão de Deus
   ryby� nde nhyrõ xebo. - Meu irmão, perdoa
                                                      a mim. (Ar., Cat., 1 12); N'ofkotebel amõba'e
   tu a mim. (Anch., Teatro, 46); Nde nhyrõ oré
                                                      Tupã nhyrõsabe'yma?      -   Não ficam receosos
   angafpaba resé. - Perdoa tu nossas maldades.
   (Anch., Doutr. Cristã, I, 139) • nhyrõaba (ou      os outros de não serem objetos do perdão de
   nhyrõsaba) - tempo, lugar, modo, objeto etc.       Deus? (Anch., Teatro, 160, 2006)




350 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                         obai
'01 (-io-) (v. tr.) - 1) tapar, fechar, entupir, cerrar   obá (t) (s.) - rosto, face, cara (Castilho, No­
  (o que estava aberto, como, p.ex., o caminho,            mes, 40): ... Nde robá repfaka'upa ... - Tendo
  o buraco etc.); calafetar (VLB, I, 63): Afo'o. -          saudades de tua face. (Anch., Poemas, 84);
  Tapo-o. (Anch., Arte, 28v); 2) remendar •                 T'asepfáne nde robá. .. - Hei de ver tua face.
  'osaba - tempo, lugar, modo etc. de tapar, de             (Anch., Poemas, 98); Marã e'ipe iandé iara og
  fechar, de remendar; remendo (VLB, II, 1 0 1 )           obá petekarüera supé? - Como disse Nosso
                                                            Senhor para o que esbofeteou seu rosto? (Ar.,
'02 (s.) - fechamento, ato de fechar: i 'o - seu
                                                            Cat., 55v); fagO.arobá - cara de onça (Anch.,
  fechamento (Anch., Arte, Sv)
                                                           Arte, 9) • obá-ky'a-ky'a (r, s) (lit., de cara
01 - 1 ) (poss. da 31 p. do sing. e pi. que reflete        suja, suja) - brusco, feio (fal. do tempo, das
  o sujeito da oração) - seu próprio (s, a, as): O          condições atmosféricas) (VLB, I, 60)
  sy posé pitanga ruf. - Ao lado de sua própria
                                                              NOTA - Daí, DO P.B., CAIOVÁ (ka'i + obá,
  mãe a criança está deitada. (Anch., Arte, 44);              "cara de macaco caí"), nome de um ramo dos
  ... miapé rari o pópe... - ... tomou o pão em               índios guaranis, do sul do Brasil; TOPATIN­
  suas mãos. (Ar., Cat., 84v); 2) (pron. refl. da 31          GA (tobá + ting + -a, 'caras brancas"), nome
  p. do sing. e pi.; refere-se sempre ao sujeito da           que se dava aos holandeses no tempo da inva­
  oração): Nd'e'i te'e kunumigüasu, morubix.aba               são holandesa do Nordeste (1 630-1654).
  o sogQápe, otkébo meme kagüápe... - Por isso                Daf, também, ANHANGABAÚ (nome de lugar
                                                              no centro de São Paulo, SP) (v. Rei. Top. e An­
  mesmo os moços, por os convidarem os che­
                                                              trop. no final).
  fes, entram sempre no lugar de beber cauim.
  (Anch., Teatro, 34)                                     obaapuã (t) (etim. - ponta do rosto) (s.) - tope­
                                                           te (Castilho, Nomes, 40)
o2 (pref. núm.-pess. da 31 p.): Ofuká. - Mata
  (ou matam). (Anch., Arte, 1 7v); Xe resé ofero­         obaapyra (t) (etim. - ponta do rosto) (s.) - ta­
  biá.. . - Em mim confiam. (Anch., Teatro, 40);            pete (CastiJho, Nomes, 40)
  omanõmo - morrendo ele (Anch., Arte, 29);
                                                          obabo (r, s) (etim. - no rosto, na cara) (loc.
  okaturamo - sendo ele bom (Anch., Arte, 29)
                                                           posp.) - à vista de, diante de, junto a, defron­
oá (t) (s.) - copio de rede de pescar, espécie de          te de: ... fudeus-etá cruz robábo... - os muitos
  saco (no fundo de rede grande) com que se                judeus junto à cruz (Ar., Cat., 63); Sobábo
  pescavam a ova ou as crias dos peixes (VLB,               akQab. - Diante deles passei. Nhoesembé ro­
  I, 8 1 )                                                  bábo i küáf. - Ele passou defronte de Nhoe­
                                                            sembé. (VLB, II, 67); xe robábo - à minha vis­
oatukupébo (adv.) - de costas (Fig., Arte, 122)
                                                            ta; sobábo - à vista dele (VLB, II, 67)
oatukupepyterybo (adv.) - de costas: Oatuku­
                                                          obabo'o (s) (v. tr.) - pelar a testa: Asobabo'o.
 pepyterybo aíub. - Jazo de costas. (VLB, II, 7)
                                                            - Pelei-lhe a testa. (VLB, II, 70)
oba (s, r, s) (s.) - folha (de planta, árvore etc.)
                                                          obaguá (t) (s.) - entradas do rosto, os ângulos
  (VLB, II, 63): sobQerusu - grande folha caí­
                                                            que formam os cabelos na parte superior do
  da (Léry, Histoire, 351); sokyra - folha tenra
                                                            rosto (Castilho, Nomes, 40): Asobagüá-mo(n.
  (VLB, II, 126); Afmongui soba. - Derrubei as
                                                            - Pus entradas no rosto dele. (VLB, I, 1 1 9)
  folhas dela. (VLB, 1, 99); [adj.: ob (r, s)] - fo­
  lheado; (xe) ter folhas: Sob. - Ela tem folhas.         obaguang (s) (v. tr.) - pintar o roslu Lle (cum
  (VLB, I, 141)                                            riscas vermelhas) (VLB, II, 78)
     NOTA - Dai, no P.B., CAABOPOXI (ka'a +               obai (r, s) (etim. - no rosto, na cara) (loc. posp.)
     oba + poxy, "folhas feias do mato"), nome              - 1) além de, adiante de, do outro lado de: '.Y
     de uma planta trepadeira convolvulácea,                robaf - além do rio (VIB, I, 31 ); 2) em face de,
     com folhas partidas; MANIÇOBA ("folhas
                                                            em frente de, à frente de, diante de (Fig., Arte,
     de mani"), prato típico da região Norte do
                                                            126): paranã robatkatu .. - bem em frente do
     Brasil, preparado com folhas de m andioca
                                                            mar {Valente, Cantigas, V, in Ar., Cat, 1618) •
     cozidas durante vários dias e, depois, mistu­
     radas com carne ou peixe; PACOBA ("folhas              obaiygfiara (r, s) - o que está em frente de, o
     das pacas"), nome indígena dado à bananei­             que está diante de: Takflary, sobafygü.aro., Tape­
     ra; CAPERIÇOBA, ACARIÇOBA, nomes de                    ra, xe rerobíá. - Taquari e Tapera, que está dian­
     plantas brasileiras etc.                               te dela, acreditam em mim. (Ancb., Poesias, 269)
                                                                                             Eduardo Navarro 353
obaia
obaia (t) (s.) - a frente, o lado contrário, a banda      opor-se a: Asobalx.üar. - Oponho-me a ele.
  de além (Anch., Arle, 41); sobaia resé- da ban­         (VLB, II, 57)
  da de além dele, na frente dele (Fig., Arte, 126)     obaix0ara1 (t) (s.) - mão de pilão ( VLB, II, 32)
obaiar (s) (v. tr.) - opor-se a (respondendo,           obaix0ara2 (t) (etim. - o que está emface) (s.) -
  enfrentando): Asobafar. - Oponho-me a ele.              oposto, contrário: Morerobfare'yma robalx.üa­
  ( VLB, li, 57)                                          ra nhemoetee'yma. O contrário da soberba
                                                                               -



obaiara1 (t) (s.) - almofariz, socador: ungüá­            é a humildade. (Bettendorff, Compêndio, 1 5)
  -obalara socador de pilão (VLB, II, 32)
              -
                                                        obaké (r, s) (posp.) - em face de, perante, na
obaiara2 (t) (s.) - 1) cunhado (do b.), irmão de         frente de, diante de, em presença de (Fig.,
  sua esposa; 2) primo da esposa (de h.) (Ar.,           Arte, 122): Xe robaké afp6 i 'éú. - Na minha
  Cat., 1 1 6v)                                          frente ele disse isso. (VLB, II, 8 1 ) ; Aimbiré,
                                                         efori xe robaké! - Aimbirê, vem diante de
      OBSERVAÇÃO - Em S. Vicente, era tam­
                                                          mim! (Ancb., Teatro, 58); T'fas6 fandé fabé...
      bém o cunhado da mulher, o marido de sua
      irmã ou prima mais velhas ou mais moças             landé 'anga mofegúaka, seras6bo sobaké.
      (VLB, 1, 87).                                       - Vamos, como nós, para enfeitar nossas
                                                          almas, para levá-las diante dele. (Anch., Poe­
obaiara3 (t) (s.) - 1) o contrário, o oposto:             mas, 164)
  aip6 tekoangaipaba robalara... - o oposto
  daqueles pecados (Ar., Cat., 18); 2) inimigo,         obakuatiara (s. etnôn.) - nome de grupo in­
  adversário: landé robatareté te'õ. - Nossa             dígena que vivia, no século XVI, em ilhas do
  verdadeira inimiga é a morte. (Ar., Cat., 155);         rio São Francisco e tinha casas como cafuas
  Kaburé, íori enhana tobaíara t'ia'u! - Caburé,          debaixo do chão (Cardim, Trat. - Terra e Gente
  vem correndo para que comamos os inimi­                do Brasil, 124)
  gos! (Anch., Teatro, 64); Morobalaramo afk6.          obamoiar (s) (v. tr.) - atiçar (p.ex., o fogo)
  - Sou inimigo das pessoas. (VLB, l, 144). V. tb.        (VLB, I, 47)
  sumarã e upiara (t)
                                                        obamoún (s) (etim. - escurecer o rosto) (v. tr.)
 obaiã (s) (v. tr.) - encontrar, dar de cara com,         - manchar o rosto de (com carvão, tinta, fuli­
   topar: Güix6bo, asobatfi nde ryky'yra. - Indo          gem etc.) (VLB, II, 33)
   eu, encontrei teu irmão. (Fig., Arte, 164); T'ias6
   sapépe sobaifiamo. .. - Vamos em seu caminho         obanhan (ou obanhang) (s) (v. tr.) - manchar
   para encontrá-lo. (Ar., Cat., 53v); Xe rureme,        o rosto de (com carvão, tinta ou fuligem etc.)
   asobalfixe remierekopüera. - Ao vir eu, encon­         (VLB, II, 33)
   trei o que guardara. (Léry, Histoire, 375)
                                                        obanhana (t) (s.) - mancha no rosto feita com
 obaiuba (t) (etim. - rosto amarelo) (s.) - pa­           carvão, tinta ou fuligem (VLB, II, 33); (adj.:
   lidez; [adj.: obaiub (r, s)] - pálido; (xe) em­        obanhan) de rosto manchado, da cara man­
                                                                     -



   palidecer, ficar pálido: Nd'e'i te'e... opá abá        chada: güaraobanhana - guará da cara man­
   robalubamo tekotebé sufne. - Por isso mesmo            chada (VLB, II, 56)
   todos os homens ficarão pálidos de aflição.
                                                        oba'ok (s) (etim. - arrancar o rosto) (v. tr.) -
   (Ar., Cat., 160)
                                                         alargar, dilatar as bordas de (buraco, cova
 obaixuamoín (s) (v. tr.) - pôr um diante do             etc.) (VLB, 1, 29)
   outro (VLB, II, 57)
                                                        obapé (t) (s.) - face, bochecha (D'Evreux, Via­
 obaixuar' (s) (v. tr.) - responder, contestar:          gem, 158)
   Emonã-pip6 morubixaba erenhe'engobalx.üar.. ?   .
                                                        obapeguasu (t) (etim. - bochecha grande) (s.)
   - É assim, porventura, que respondes as pala­
                                                          - bochechudo (D'Evreux, Viagem, 1 58)
   vras do chefe? (Ar., Cat., 55v)
                                                        obaposanga (t) (etim. - unguento do rosto) (s.)
 obalx0ar2 (s) (v. tr.) - 1 ) ir ao encontro de
                                                          -cosmético; enfeite feminino (VLB, II, 44)
   (para pelejar, para fazer cortesia etc.): ...
  xe iara robalx.üare'yma - não indo ao en­             obapy1 (t) (etim. - fundo do rosto) (s.) - en­
   contro de meu senhor (Ar., Cat., 85v-86); 2)           tradas da cabeça, os ângulos que formam os
 354 Dicionário de Tupi AnUgo
                                                                                                   obyeté
  cabelos na parte superior do rosto (Castilho,          feia para, ter má catadura para: Ta sobasy
  Nomes, 40)                                             ume i xupé, serekokataabo... - Que não fique
                                                         de cara feia para ele, tratando-o bem. (Anch.,
obapy2 (t) (s.) - 1 ) limiar, entrada (de porta, de
                                                         Doutr. Cristã, I, 228);Xe robasy. - Eu sou mal­
  buraco, de cova): okena robapy - o limiar da
                                                         -encarado. ( VLB, I, 140)
 porta (VLB, II, 25); 2) fim, limite: xe k6 robapy
  - o limite de minha roça (VLB, II, 22)               obasypaba (t) (etim. - instrumento de limpar a
                                                         cara) (s.) - toalha de rosto (VLB, II, 129)
obapyaba (t) (etim. - instrumento de queimar o
  rosto) (s.) - carapuça de cera que se colocava       obaún (s) (v. tr.) - pintar de preto o rosto a, en­
  naquele que era enforcado (VLB, I, 67)                 tisnar o rosto de, fazer riscos pretos no rosto de:
                                                        Asobaún. - Entisnei o rosto dele. ( VLB, I, 1 18)
obapy'aba (t) (etim. cabelos do fundo do ros­
                        -


  to) (s.) - tapete (Castilho, Nomes, 40)              obaxuar (s) - o mesmo que obaixuar (s) (v.)

obapyka'e (t) (s.) - arrasamento; [adj.: obapyka'e     obaybyra (t) (etim. - margem do rosto) (s.) -
  (r, s)] - arrasado: Xe robapyka'e. - Eu estou ar­     tapete (Castilho, Nomes, 40)
  rasado. (VLB, I, 42)
                                                       obeba (t) (s.) - largura (como da folha, da ca­
obapytek (s) (v. tr.) - barrear (como os tonéis         beça, da faca etc.) (VLB, II, 19); [adj.: obeb (r,
  de vinho) (VLB, I, 52)                                 s)] - largo (VLB, TI, 18)

obapytym (s) (etim. - sufocar o rosto) (v. tr.) -          NOTA - Daí o nome PARAOPEBA ("rio lar­
  tapar, cobrir (p.ex., uma fenda) (VLB, II, 1 2 4)        go"), de um famoso chefe indígena do século
   • obapytymbaba (t) tempo, lugar, modo
                             -
                                                           XVIJ, amigo dos nolandeses que invadiram a
                                                           costa nordestina .
  etc. de tapar; tampa, cobertura ( VLB, TI, 124)
                                                       oby (t) (s.) - verde, azul, roxo (Não há termos
obapytymabok (ou obapytymbabok) (s)
                                                         distintos para essas cores no tupi antigo.
  (etim. - arrancar a cobertura) (v. tr.) - desta­
                                                        Usam-se, em certos casos, adjetivos para
  par, abrir (p.ex., buraco, caixa) (VLB, I, 1 0 1 )
                                                         diferenciá-las.); [adj.: oby (r, s)]: Xe roby. -
obapytymbaba (t) (etim.          Instrumento de
                                 -                      Eu sou azul. Soby. - Ele é azul. (VLB, 1, 49);
  sufocar o rosto) (s.) - rolha de garrafa ( VLB,        aoboby - roupa verde, pano verde ( VLB, II,
  II, 108); tampão, cobertura (VLB, I, 66) [v. tb.       144); . . Mba'epe ké kanindeoby fasQara? -
                                                                 .


  obapytym (s)]                                         Que há aqui semelhante a um canindé azul?
                                                         (Anch., Teatro, 62) • sobyba'e - o que
obara'angaba (t) (etim. - imagem do rosto)
                                                         é azul, o que é verde, o que é roxo (VLB, II,
  (s.) - máscara (VLB, II, 33)
                                                         1 08 ); oby-kanugfiá (t) - roxo furta-cor, isto
obasab (s) (etim. - cruzar o rosto) (v. tr.) - fa­       é, tirante a dourado e que resplandece ou bri­
  zer o sinal da cruz, benzer: Osobasápe asé o           lha, variando-se segundo lhe atinja o sol (VLB,
 emi'urama? - Benze a gente sua comida? (Ar.,            II, 108): Xe roby-kanugüá. - Eu estou roxo
  Cat., 21v)                                             furta-cor. (VLB, II, 108); oby-manisoba (t) -
                                                        verde-maniçoba: - Aoba. - Marãba'e? - Soby­
obasakatu (s) (etim. - cruzar bem o rosto) (v.
                                                         ·manisob. - Roupas. - De que tipo? - Elas são
  tr.) - abençoar • obasakatfiaba (t) - tempo,
                                                         verdes-maniçoba. (Léry, Histoire, 342-343)
  lugar, modo etc. de abençoar; bênção: ... lw1-
  dé porabykysaba robasakatüagüama resé bé.                 NOTA - Daí, no P.B., CAAOBI e CAUBI (ka'a
  - Para a bênção também do nosso trabalho.                 + oby, "floresta verde"), a mata virgem amazô­
  (Ar., Cat., 126, 1686)                                    nica. Daí, também, os nomes geográficos ITA­
                                                            OBIM (MG), TUCURUVI (SP) etc. (v. Rel. Top.
obasem (ou obase) (r, s) (xe) (etim. - cara sar­            e Antrop. no final).
 da) (v. da 21l classe) - aparecer, dar a cara:
                                                       obyeté (t) (etim. - azul verdadeiro) (s.) - o azul;
 Abápe ké sobasê... ? Quem aqui dá a cara?
                         -
                                                         [adj.: obyeté (r, s )] - azul: Mba'epe ereru nde
                                                                                      -

  (Anch., Teatro, 138)
                                                         karamemüã pupé? - Aoba. - Marãba'e? - S-0-
obasy (t) (etim. - cara ruim) (s.) - carranca,           byeté. - Que trouxeste dentro de tua caixa? -
  cara feia, má catadura; [adj.: obasy (r, s)] -         Roupas. - De que tipo? - Elas são azuis. (Léry,
  carrancudo, mal-encarado; (xe) ficar de cara           Histoire, 342-343)
                                                                                          Eduardo Navarro 355
obyra
obyra {t)          (s.) - agudeza; [adj . :   obyr {r, s))   -     não querendo, igualmente, seu modo de ser.

   agudo, pontudo: Xe robyr. - Eu sou pontudo.                     (Ar.,   Cat.,   179v)

   (VLB, I, 27)                                                  oí'abekatu1       (conj.) - como, bem como, e tam­

oé (interj .) - quebranto do que está muito triste                 bém, assim como:  Tupã raüsupareté olabeka­
   e melancólico, que nem pode falar nem fazer                     tu o apixara raüsupara bê, n 'oímoabaíbi Tupã
   nada     (VLB, II, 92)                                          asé rekomonhangaba rupi o ekó... - O que
                                                                   ama muito a Deus, bem como o que ama a
oebyraiarinhote             (adv.) - prestes a ir ou a vi.r,       seu próximo também, não têm dificuldades
   na i.minência de ir ou vi.r:         Oebyraiarinhote            em viver segundo os mandamentos de Deus.
   afkó.    - Estou prestes a ir.     (VLB, I, 1 2 8 )             (Ar.,   Cat.,   1 1 0)

o'ekatu - o mesmo que e'ikatu [3ª p . d o verbo                  oí'abekatu2 (adv.) -               suficientemente:       ... Ola­
  'ikatu / 'ekatu (v.)] (Anch., Arte, 56)                          bekatu o luru pirá.              - Abrindo sua boca sufi­
                                                                   cientemente. (Bettendorff,             Compêndio,       88)
 oendypy'ãe'ybo              (ou   oendypy'ãe'yibo)     - v.
   endypy'ã                                                      oí'abo (conj.) - assim como... do mesmo modo:
                                                                   Ofabo asé santos 'ara kuabi, oíabo bé asé i
 og   (pron. pess. refl.) - o mesmo que01 (v.) an­
                                                                   kanguerI tiruã momba 'etéü, o aíuri serekóbo.
   tes de temas iniciados em vogal    o ou u, em
                                                                   - Assim como a gente reconhece o dia dos
   geral: i aysó, nipó, fasy, og obagüasu reru. -
                                                                   santos, do mesmo modo, também, até mesmo
   É formosa, certamente, a lua, vindo com sua
                                                                   seus ossinhos a gente cultua, tendo-os no pes­
   grande face. (Anch., Poemas, 142); ... og uba
                                                                   coço.    (Ar., Cat.,     l 2v)
   resé por causa de seu próprio pai (Anch.,
           -


   Poemas, 1 2 0 )                                               o'í'abo -      3ll p. do gerúndio de 'i       / 'é (v.)
 ogu (p.ron. pess. refl.) - o mesmo que 01           (v.) an­    oí'akatu (s.) -        o suficiente: ...      Oíakatu nhote
   tes de temas iniciados em vogal                                 okagüabo-eté.        - Bebendo cauim só o suficien­
                                                                   te. (Anch., Didl. da Fé,           203)
 oguar - 3ª p. do indic. do v. iar / ar(a) {t, t)        (v.)
                                                                 oí'eí1(adv.) - hoje (Referindo-se ao tempo já
 ÔI (interj.) - oi! (resposta a chamado ou expressão
                                                                   passado. À s vezes se refere também ao futuro
   de dor): - Aimbiré! - Oí! - Xe pysyrõ êepé! - Airn­
                                                                   próximo.): I xupé ole( eresapuká-pukal. - Para
   birê! - Oi! - Ajuda-me tu! {Anch., Teatro, 48)
                                                                   ele ficaste gritando hoje. (Anch.,             Teatro,    138);
         NOTA - As interjeições oi e ui, do português              Ofe( bé muru kaf...          - Ainda hoje os malditos
         do füasil, podem provir daí.                              queimam ... (Anch.,          Teatro, 88)
 oí'á1   (adv.) - igualmente, da mesma forma, tan­               oí'eí2   (ou   oieibé)     (adv.) - por .longo tempo, há
   to quanto: ...      Te'õ abé relkéü ikó 'ara parama             longo tempo, demoradamente                    (VLB, II,       13):
   olá.     - Da      mesma forma, a morte também                  Ofe( afkó. - Estou há longo               tempo (isto é,      tar­
   entrou como componente deste mundo. (Ar.,                       do). (VLB, II, 124)
   Cat., 155)
                                                                 oí'eí'bé -     o mesmo que oieí2
 oí'á2 (conj.) - corno, semelhante a: Abd-tepe olkó
                                                                 oí'eirundyk (num.) - quatro (o                    mesmo que
    xe olá .. ? - Mas quem há corno eu? (Anch.,
               .


    Teatro, 18)                                                     oioirundyk - v.) (Ar., Cat., 77)
                                                                 oí'epé1    (num.) - um, um só:              ... Oêepé xe pysá
 oí'á3 (s.) - o suficiente: Mba'e 'u-eté-eté robafara
                                                                   para.    - Um só é o conteúdo de minha rede.
    olá nhote mba'e 'u. - O oposto do comer demais
                                                                   (Anch., Poemas, 152); .. olepé kunhã (ou ku­
                                                                                                      .
    é comer somente o suficiente. (Ar., Cat, 18)
                                                                   nhã oíepé) - uma mulher (Anch., Arte, 9v)
 oí'abé     (adv.) - igualmente, sernelhanternen­                   • oiepé-ombé (ou oiepé-umbé ou oiepé-
   te, da mesma forma, do mesmo modo: ...    Og                    -iombé) - um e um (Fig., Arte, 4); um ou
   ere'yma pupé abá remipysyrõ olabé sere'jíme?                    outro: Olepé-íombé, nipó, i angafpab amõme
   - O que alguém acolhe no seu paganismo, no                      é. - Um ou outro, porventura, foi mau, às
   paganismo dele está igualmente? (Ar.,Cat.,                      vezes. (Ancb., Teatro, 36); Oiepé-<Jmbé anhõ
   95v); ...Sesé onhemonane'yma, oiabé sekó                        n'omoangalpabi kó taba. - Um ou outro, so­
   potare'yma. - Com eles não se misturando,                       mente, não faz esta aldeia pecar. (Anch., Tea-

 356 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                          oioiabenhe2
  tro, 150); oiepeba'e - único, o que é único: ...       oleruba - o mesmo que iuruba (v.) (Brasil Ho­
  ta 'yra oí:epeba 'e - ... o que é o único filho dele     landês, vol. III, 8 1 )
  (Ar., Cat., 1 4v); oiepébo (ou oiepébo nhe) - à
  uma, todos de roldão; oiepeixilara - todos de          olk)'abo - variante de oikeabo - 3 ª p . do ger.
  uma espécie ou qualidade (VLB, II, 130); oie­            de iké / eiké (t) (v.)
  pé'i (ou oiepé'i-a'ub) - um somente, só um             oloaname'yma (etim. - sem parentesco uns com
  ( VLB, I, 154); oiepegfiasu - em conjunto, à             os outros) (s.) - espécie, tipo: Mbobype tekoan­
  uma, em união, conjuntamente, todos juntos               gaípaba oíoaname 'yma ? - Quantas são as es­
  em um corpo (Fig., Arte, 4): ... Pekaf oíepegfla­        pécies de pecados? (Bettendorff, Compêndio, 70)
  sune. - ... Queimareis em conjunto. (Anch.,
  Teatro, 50); Emonãnamo... k6 'ara rari ofepe­          oloapyri (adv.) - 1) ao pescoço um do outro:
  gflasu i moetesabamo. - Portanto, tomou este             Ofoapyri oroík6 itá resé. - Estamos nos ferros
  dia como tempo de honrá-los em conjunto.                 ao pescoço um do outro (isto é, estamos pre­
  (Ar., Cat., 135, 1686); Ofepegflasu t'faík6.             sos nos ferros um ao pescoço do outro). (VLB,
  - Estejamos em união. (Anch., Poesias, 56 );             II, 85); 2) pegado, junto; parede meia com
  oiepé-iepé - cada um por si (Fig., Arte, 4);             (VLB, II, 65)
  oiepekatu - todos juntos, todos à urna vez,            oí'oasykuera (s.) - irmandade, fraternidade,
  à uma (VLB, II, 130); um só: T'oíese'ar-y bera­           grupo de irmãos: . .. Ofoasyküera ri fasúara­
  me'i oíepekaturamo. - Que pareçam juntar-se               mo oloerek6bo. - Tratando-se uns aos outros
  corno um só. (Ar., Cat., 95v); oiepegfiara - em           como que numa fraternidade. (Ar., Cat., 127v)
  conjunto, à urna: Ifamuru opabenhe pekaf ofe­
  pegüarane. - Ainda bem que todos vós quei­             olobalbé (adv.) - de ambas as partes (VLB, 1,
  mareis à urna. (Anch., Teatro, 184, 2006)                89); de uma parte e de outra (VLB, 1, 92)

olepé2 (adv.) - 1 ) uma vez: Oiepé as6. - Fui            olobaúpa (adv.) - de cara um para o outro,
  urna vez. (Anch., Arte, l Ov); Ofkuakumo                 cara a cara: Semo'e, oiobaúpa. - Eles mentem
  amõ abá tekopüera oíepé'i nhõmo, Tupana                  de cara um para o outro. (Anch., Teatro, 164);
  n'i nhyrõí xómo. - Se alguém escondesse os               T'íasó maranatãúãme o ioupé ofobaúpa? -
  atos passados uma só vez, Deus não perdoa­               Havemos de ir à dura guerra, cara a cara uns
  ria. (Anch., Teatro, 176, 2006); 2) a uma, em            contra os outros? (Anch., Poemas, 1 1 2)
  uníssono, a uma só voz, todos juntos, todos de         oí'oiá (ou onhonhã) (adv.) - 1) em igualdade
  urna vez (Fig., Arte, 5): Peiori apyabetá, oie­          (duas coisas ou muitas): Oíofá fandé. - Nós
  pé. .. - Vinde índios, em uníssono. (Valente,            estamos em igualdade. (VLB, II, 9); 2) iguaJ­
  Cantigas, V, in Ar., Cat., 1 618)                        mente: Ofoiá marã sek6ú... - Igualmente fa­
                                                           zem o mal... (Anch., Teatro, 36); Ofoíá... osarõ
olepebe (adv.) - só, sem companhia; somen­
                                                           nhe pe retama... - Igualmente guarda vossa
  te, sozinho: Otepebê aik6. - Estou só. (VLB,
                                                           terra. (Anch., Teatro, 52); Ofoíá k6 Tupã sy
  II, 1 18); Ereimombe'upe abá rekopoxyagüe­
                                                           fandé rerekomemúã. .. - Igualmente essa mãe
  ra oíepebê nde remiepfaküera abá supé?
                                                           de Deus nos maltrata. (Anch., Teatro, 142);
  - Contaste para as pessoas o mau proce­
                                                           Nde onhonhã erelkó i mombe'ukatupyramo
  dimento de alguém, que somente tu viste?
                                                           kunhã suí. - Tu igualmente és bendita entre
  (Ar., Cat., 108); ... oíepebê xe moingóbo re'i
                                                           as mulheres. (Thevet, Cosm. Univ. , TT, 925)
  - fazendo-me estar sozinho (Ar:, Cat., l 55v);
  Oíepebêngatu afkó. - Bem sozinho estou.                oloí'abé (adv.) - igualmente (VLB, II, 9)
  (VLB, II, 120)
                                                         ololabenhe1 (adv.) - em igualdade, igualmen­
olepeguasu (etim. - grande um) (s.) - unidade,             te, do mesmo modo: Oíofabenhê sek6ú. - Es­
  totalidade: I mongaraibypyretá otepegflasu               tão em igualdade. (Bettendorff, Compêndio,
  iasúá... - Os cristãos como uma unidade. (Ar.,           43); Otoíabenhêpe tekokatu resé o a'yra moin­
  Cat., 49v)                                               goagúama ri i nhemosalnanyne? - Igualmente
                                                           se preocuparão em fazer seus filhos estarem
oleperemõ (adv.) - sem mistura, de um só
                                                           na virtude? (Anch., Doutr. Cristã, 1, 227)
  tipo, de uma só espécie • oieperemõndfia­
  ra - o que é sem mistura, puro, de uma só              ololabenhe2 (adv.) - de ambas as partes (VLB,
  espécie (VLB, I, 130)                                    I, 89); tanto um como o outro: Ofoíabenhê
                                                                                         Eduardo Navarro 357
oioirü
   'ara rupi Santa Maria. .. moatua. .. - Tanto um          suas mãos. (Ar., Cat., 84v); 3) amanhã (VLB,
   como o outro importunavam Santa Maria ao                 I, 33; Fig., Arte, 128)
   longo dos dias. (Ar., Cat., 7)
                                                          o'irandé (adv.) - amanhã ( VLB, II, 30; Fig., Arte,
 oíoirü (etim. - companheiros um do outro) (s.)              128)
   - par (VLB, I, 154); (adv.) - em número par
                                                          oitikoro'i (s.) - OITICOROIA, OITICORÚ, 1)
   (VLB, II, 65) • oioiriíirii - um par de pares,
                                                            nome de árvore da família das crisobalaná­
   quatro (VLB, 1, 154)
                                                            ceas (Couepia rufa Ducke); 2) nome de seu
 oíoirüirüsy (adv.) - em número par (VLB, II, 65)           fruto, "do tamanho de uma grande pinha"
                                                            (Brandão, Diálogos, 2 1 6)
 oíoirundyk (ou oieirundyk) (num.) - quatro:
   ... oíoirundyk teapyká sykápe - no transcor­           o'itysyka (s.) - OITICICA, planta da família
   rer de quatro gerações (Ar., Cat., 129)                   das crisobalanáceas (Manifesto de utilidades
                                                             do Brasil [1687), VII, 184)
 oíoparaba (s) - intercalação: Na tenhe ruã 'are­
   té marãtekoaba ri oloparabamo 'ari tandébo. . .        'ok (-io-) (v. tr.) - 1) tirar, arrancar (tb. o que
   - Não foi à toa que os feriados surgiram para            está fincado ou encravado, como o prego, a
   nós como um intercalação no trabalho. (Ar.,              batata, o bicho-de-pé, ervas, raízes etc.): Oré
   Cat., 100); Oioparabamo oroküab. - Estamos               rekopoxy 'oka... - Arrancando nossos vícios.
   em intercalação. (VLB, I, 1 1 9 )                        (Anch., Poemas, 144); Afo'ok xe aoba. - Tirei
                                                            minha roupa. (VLB, 1, 96); ... I poraüsuboka. . .
 oíopebondOara (etim. - o que está em um) (s.)
                                                            - Arrancando suas aflições. (Anch., Teatro,
   - variedade de linha, entre grossa e delgada,
                                                            54); ... T'ote'ok ix.é su{ xe resá-poropotara. . . -
   de três fios que se torciam juntos (VLB, II, 23)
                                                            Que se arranquem de mim meus olhos concu­
 oíoperemõ - o mesmo que oieperemõ (v.)                     piscentes. (Anch., Poemas, 146); . .. Ofmofasyk
   (VLB, I, 130)                                            i ky'a 'oka. - Banha-a, arrancando sua sujei­
                                                            ra. (Bettendorff, Compêndio, 1 1 3); 2) apanhar:
 oiopobai (etim. - uma mão nafrente da outra)
                                                            Ausá-'ok. - Apanho caranguejos. (VLB, l, 66);
   (adv.) - com ambas as mãos: Oiopobai atar.
                                                            3) agadanhar, agarrar com as unhas (VLB, 1,
   - Tomei-o com ambas as mãos. (VLB, II, 1 3 1 )
                                                            23) • 'okara - o que tira, o que apanha etc.:
 oíopytera (s.) - metade, meio: Oiopytera rupi              Tekoangafpabokaramo Íandé Íara Íesu Cristo
   afasy'ab. - Parti--0 pelo meio. ( VLB, II, 73); Oío­     rekóreme. - Por ser Nosso Senhor Jesus Cristo
   pytera rupi afmofa'ok. - Reparti--0s pela me­            o que tira os pecados. (Ar., Cat. , 52)
   tade. (VLB, II, 73) • oiopyterybo - no meio,                NOTA - Daí, no P.B. (ES), CABOROCA (ka'a +
   no centro, pelo meio, pela metade (de compri­               por + 'ok + -a, "arrancar o conteúdo da mata").
   do, de uma extremidade à outra) (VLB, II, 34;               corte da vegetação do sub-bosque, isto é, da
   73): !tá ofeká-feká oiopyterybo. - As pedras                vegetação herbácea ou lenhosa que cresce sob
   ficaram-se quebrando pelo meio. (Ar. , Cat., 64)            as árvores, para o plantio de cacaueiros.

 oí'oybari (etim. - ao longo um do outro) (adv.)          oka (r, s) (s.) - 1 ) OCA, casa indígena, casa
    - de ombro a ombro (como os que carregam                em geral: Afur xe roka sul - Vim de minha
    uma canoa): Ofoybari orogüar. - Tomamo-lo               casa. (Anch., Poemas, 102); soka. - a casa
    de ombro a ombro. (VLB, II, 1 3 1 )                     dele (Fig., Arte, 78 ) ; Ofképe a'e i boíá aé Anás
                                                            rokype? - Entraram aqueles mesmos discípu­
 oí'oybyri (adv.) - dobrado em dois, em dobra de
                                                            los seus na casa de Anás? (Ar., Cat., 55); Xe
    dois (p.ex., um fio) (VLB, I, 105)
                                                            roka turusueté nhe opakatu oka sosé. - Minha
 oirã (adv.) - 1 ) no dia seguinte, no dia pos­             casa é maior que todas as casas. (Fig., Arte,
   terior: Oirã o e'õ fanondé o emimbo'e pyri               80); As6 okybo. - Vou pelas casas. (Fig., Arte,
   o karüápe. - Ao comer junto de seus discí­               7); Aimonhang soküama. - Faço sua futura
   pulos antes de sua morte, no dia posterior.              casa. (VLB, 1, 108); 2) reduto, toca, habitat
   (Ar., Cat., 87); 2) posteriormente, mais tarde,          mbyryki-oka - reduto de buriquis (Staden,
   depois: Oirã fandé resé o fefuká-ukar-y fanon­           Viagem, 55) • kamusy--0ka - casa de telha
   dé... miapé rari o p6pe. . . - Mais tarde, antes         (VLB, II, 125); okybaté - casa assobradada
   de se fazer matar por nós, tomou o pão em                (lit., casa alta) ( VLB, II, 1 19); itá-oka - casa
 358 Dicionário   ele rupi Antigo
                                                                                                  okendaba
  de pedra (VLB, I, 68); oka rerekoara - o que             okapuku (r, s) (etim. - ocara comprida) (s.) -
  cuida da casa, caseiro (VLB, I, 68)                        rua (VLB, II, 109)
     NOTA - Daí provêm muitos nomes geográfi­              okapyra (r, s) (etim. - cume da casa) (s.) - ttr
     cos no Brasil: AJURUOCA (MG), BERTIOGA
                                                             .lhado (VLB, II, 125)
     (SP), ITAOCA (Rf), MERUOCA (SP), MOCO­
     CA (SP), TATUOCA (PA) etc. (v. Rei. Top. e            okara (r, s) (s.) - 1) área aberta entre as ocas
     Antrop. no final).                                      nas aldeias dos índios tupis; OCARA, pá­
                                                             tio, terreiro: . .. Aúnhenhê eresó nde rokápe
                                                             enhe'engá... - Imediatamente vais para teu
                                                             terreiro para cantar. (Anch., Doutr. Cristã, II,
                                                             1 1 1 ); Osem okarype ofase'oasykatüabo. - Saiu
                                                             para o pátio chorando muito dolorosamentP..
                                                             (Ar., Cat., 57v); okarusu - ocara grande (Sta­
                                                             den, Viagem, 109); 2) rua (VLB, II, 109) •
                                                             okara koty - de fora, do lado da rua ( VLB, I,
                                     OCA (fonte: Staden)
                                                             92); okarype - fora, na rua (VLB, I, 1 4 1 )
okabytera (eti.m. - o meio das ocas) (s.) - 1 )
                                                               NOTA - Daí, o nome geográfico ITAOCARA
  praça; terreiro entre as ocas ( VLB, II, 84; 127);           (localidade do RJ) (v. Rei. Top. e Antrop. no
  2 ) convés: ygara rokabytera - convés da em­                 final).
  barcação (VLB, I, 8 1 )
okabyterusu (s.) - praça, terreiro (VLB, II, 84)

okâla (t) (s.) - 1 ) choça (VLB, I, 73); TOCAIA. Nela
  os índios "se recolhem sós, fazem suas cerimô­
  nias e dizem que falam com o Jurupari". (Htr
  riarte, Descr. Maranhão, Pará, in Varnhagem,
  Hist. III, 172); 2) curral, cercado: tapi'irokaia -
  curral de vacas (VLB, I, 88); tafasu rokaia - cur­
  ral dos porcos (VLB, I, 73); 3) gaiola; galinheiro:
  gílyrá rokala - gaiola ou galinheiro de pássaros;
  Asokalmonhang. - Fiz gaiola para eles. (VLB, I,                                            OCARA (fonte: Staden)
  146); 4) pocilga (VLB, II, 79)
                                                           okarapupa'ü (r, s) (s.) - lanço da casa (VLB, II, 18)
     NOTA - No P.B., TOCAIA tem, atualmente, o
     sentido de "emboscada", "espreita ao inimigo          okarupaguama (r, s) (etim. - lugar de futuro
     ou à caça•. Dessa palavra originou-se o nome            assentamento de casa) (s.) - terreno apropria­
     ITAOCAIA (de município do RJ) (v. Rei. Top. e           do para uma casa (VLB, I, 72)
     Antrop. no final).
                                                           okemysá (r, s) (s.) -janela com gelosia (VLB, II, 8)
okairana (t) (etim. - tocaia falsa) (s.) - varie­
                                                           okena (r, s) (s.) - tampo, janeJa, porta: okena
  dade de chiqueiro, curral ou qualquer lugar
                                                            potãfa - tranca da porta (VLB, I, 30); Marã
  sobre quatro esteios em que se mantêm ani­
                                                             e'ipe kunhã okena rerekoara S. Pedro supé?
  mais (VLB, II, 1 2 1 )
                                                             - Que disse a mulher que guardava a porta a
okaiybaté (t) (etim. - tocaia elevada) (s.) - an­            São Pedro? (A r. , Cat., 55v)
  daimo no mato para esperar caça (VLB, l, 35)
                                                           okendab (s) (v. tr.) - fechar (porta, janela,
okamiri (eti.m. - ocara pequena) (s.) - beco ou              carta), encerrar (pessoa etc.): Osokendab a'e
  rua estreita (VLB, 1, 53)                                  karamemúã itagQasu pupé. - Fecharam aqutr
                                                             le túmulo com uma pedra grande. (Ar., Cat.,
okanga (r, s) (etim. - ossatura de casa) (s.) -
                                                             64v); !tá karamemaã pupé i nongi, sokendapa.
  madeira ou madeiramento para casas ou de
                                                             - Dentro de uma sepultura de pedra puseram-
  casas (VLB, II, 27)
                                                             -no, fechando-a. (Bettendorff, Compêndio, 50)
okanguama (r, s) -v. okanga (r, s) (VLB, II, 27)
                                                           okendaba (r, s) (etim. - instrumento de fe­
okapé (t) (s.) - parte entre os seios (VLB, II, 70)          char) (s.) - madeira, tampo que fecha uma
                                                                                             Eduardo Navarro   359
okendabok
   entrada (de casa, de caixa etc.); porta; janela                  omenapoí'e'yma (etim. a que não alimenta
                                                                                                 -


   ( VLB, I, 1 8 )                                                   seu marido) (s.) - espécie de batata, de caule
                                                                      sarmentoso, verde, de folhas cordiformes ou
okendabok            ( s ) (etim. -   arrancar o tampo)      (v.
                                                                      auriculares, provavelmente uma convolvulá­
   tr.) - abrir (p.ex., a porta, a janela, o tampo
                                                                      cea do gênero Jpomoea (Marcgrave, Hist.       Nat.
   de): Esokendabok nde roka. - Abre a porta de
  tua casa. (VLB, I, 1 8 )
                                                                      Eras., 5 1 )

okendapaba (r, s) (etim. instrumento de fe­
                                        -
                                                                    onhoba'íi (s.) - 1 ) rua ( VLB, Il, 109); 2) traves­
                                                                      sa de rua (VLB, II, 136); 3) beco ou rua estreita
  char) (s.) - fechadura; ferrolho para trancar
  (VLB, I, 136); tranca (de porta) (VLB, II, 135)
                                                                      (VLB, 1, 53) • onhoba'ü-miri - beco ou rua
                                                                      estreita (VLB, 1, 53)
okesym (ou okysym ou okesY}                    (s) (v. tr.) - to­
   mar a dianteira a, adiantar-se a, cercar pela                    o'o (t) (s.) - 1) carne (Castilho, Nomes, 40): ...
   frente, atalhar (p.ex., os que fogem ): ...               Oú       Og o'o remimotara rupi o1k6-potare'yma. - Não
  ramõ nde resé, temiminõ rokesyma.                     - Veio        querendo proceder segundo a vontade de sua

   há pouco por tua causa, adiantando-se aos te-­                     própria carne. {Ar.,Cat. , 27v); ... Efmoasy nde
   miminós. (Anch.,          Teatro,     138);   landé rokesjí        angafpagúera, to'o amõ 'u ré . . - Arrepende-te
                                                                                                      .



  memê anhanga. . .         - Toma-nos a dianteira sem­               de tuas maldades, após teres comido alguma

   pre o diabo. (Anch., Poemas, 1 8 6 )                               carne (humana). (Ar., Cat., 1 1 8v); Nde ro'o
                                                                      xe moka'ê serã .. - Tua carne será meu mo­
                                                                                          .

okuembó - o mesmo               que embüayembó (v.)
                                                                      quém. (Staden, Viagem, 157); 2) polpa (de fru­

okupaguama (r, s) (etim. - lugar defuturo as­                         ta) (VLB, 1, 67); cerne: . .. mirra, mosanga to'o

  sentamento de casa) (s.) - terreno apropriado                       suf. . . - mirra, poção de polpa (Ar., Cat. , 3); 3)
  para uma casa (VLB, J, 72)                                          corpo: O koty og o'o repyfagQ.ama resé... - Para
                                                                      a aspersão de seu aposento e de seu próprio
okusu (r, s)            casa grande)
                     (etim. -                      (s.) - sala,
                                                                      corpo. (Ar.,    Cat, 93)
  dianteira da casa (JII.B, n, 1 1 2)
                                                                    oobapybo         (adv.) - de bruços; emborcado, de
okyí'u   (s.) - grilo, inseto ortóptero da família
                                                                      boca para baixo (p.ex., o vaso, a tigela etc.):
  dos grilídeos (D'Abbeville, Histoire,             257v)             Oobapybo aíub. - Estou deitado          de bruços.
okyra (t) (s.) - renovo, broto (VLB, I, 141); [adj.:                  ( VLB, I, 90); Oobapybo aímo(n. -       Coloquei-o
 okyr (r, s)] (xe) - reverdecer (a planta) (VLB,                      de boca para baixo. (VLB, I, 1 1 1 )
  II, 1 04)
                                                                    o'opore'yma (t) (etim. - falta de conteúdo do
     NOTA - Daí, o nome de um famoso chefe in­                        corpo) (s.) - o que tem corpo mirrado, o que
     dígena do século XVI, CAOQUIRA (de ka'a                          tem pouco corpo; [adj.: o'opore'ym (r, s))        -


     + okyra, "renovo de planta"). Daí, também, o                     de corpo mirrado; (xe) mirrar-se de corpo,
     nome geográfico BOQUIRA (BA) (v. Rei. Top.                       esvaziar-se de corpo: Nd'e'i te'e abá tekokatu
     e Antrop. no final).
                                                                      potasara gQo'opore'ym.a. - Por isso mesmo, a
okysym -       o mesmo que okesym (v.)                                pessoa que deseja a virtude mirra-se de cor­
                                                                      po. (Ar.,    Cat, 1 1 )
okytá    (r, s) (etim.     - esteio de casa) (s.) - 1) es­
  teio, coluna,       pilar: Ofaobok, itd-okytá resé i po­          opá (part.) - 1 ) todo (s, a, as); tudo: Xe tekokua­
  pQd  ...   - Despiram-no, amarrando-lhe as mãos                     ba opá amokanhem. - Meu entendimento
  numa coluna de pedra. (Ar.,       Cat, 60); Afma­                   todo fiz desaparecer. (Anch., Poemas, 106);
  man okytá ysypó pupé. - Amarrei o esteio com                        Opá og ugüy me'engi, omanomõ. . - Todo seu
                                                                                                          .


  cipó. Afmaman ysypó okytá resé. - Enrolei o                         sangue deu, morrendo. (Anch., Poemas, 108);
  cipó no esteio. (VLB, I, 1 1 7); 2) mastro: ygara                   Oiké fugQasu, i akanga kutuka, opá i mom­
  rokytá - mastro da embarcação (VLB, II, 33)                         buka. - Entram grandes esp.lnhos, espetando
                                                                      sua cabeça, furando-a toda. (Anch., Poemas,
okytaí'uba      (lit.,   coluna amarela)         (s. etnôn.) -
                                                                      122); . . Opá o bold nde pópe i mongQapa...
                                                                               .
   nome de antiga nação tapuia (Cardim,                    Trat.
                                                                      - Todos os seus discípulos para tuas mãos
  Terra e Gente do Brasil,            1 2 4)
                                                                      fazendo passar. (Anch.,  Poemas, 124); Opá
omanõ'iba'e (etim.            -   o que não morre)        (s.) -      taba moangalpabi! - Tudo faz a aldeia pecar!
  imortal (VLB, II, 10)                                               (Anch., Teatro, 38); Opá emonã tekoara fan-
360 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                             openhan2
  dé ratá fafarõ. - A todos os que assim vivem        opakombó (etim. - ambas estas mãos) (num.)
  nosso fogo convém. (Anch., Teatro, 154); Opá          - dez (Fig., Arte, 4): Opakomb6 labi'õ Tupã
  i feakypúererofebyri. - Todos eles voltaram­         supé ofepé asé mba'e mola'oka... - De cada
  -se para trás. (Ar., Cat., 54v); Opá a�á sóú.        dez, repartir urna de nossas coisas com Deus.
  - Todos os homens foram. (Anch., Arte, 54v);          (Ar., Cat. , 78)
  Opá abá lukáú. - Matou todos os homens.
  (Anch., Arte, 54v); Opápe turi? - Todos vie­        opambó (etim. - ambas as mãos) (num.) - dez
  ram? (Anch., Arte, 54v); 2) ambos (as): Opáxe         (VLB, I, 1 02)
  uba fesyf. - Ambas as minhas coxas adorme­          opar (ou opá) (r, s) (xe) (v. da 2ª classe) -
  ceram. (Anch., Teatro, 26)                           perder-se, errar o caminho, andar perdido;
opab (part.) - todo (s, a, as), tudo: ... Opab         transviar-se: Esepfá-katu nde renonderama
  erimba'e yby pora... 'yporu pupé i mokanhemi. -      ybaka pfarype nde ropare'ymamo... - Vê bem
  Todos os habitantes da terra destruiu com um         a tua frente para que não te percas no cami­
  dilúvio. (Ar., Cat, 1 06v); Setá tenhe erimba'e       nho do céu. (Ar., Cat., 82); Anheté, kó nde
  opab afpó 'iarúera... - Eram muitos mesmo to-­       rapé... Nd'aípotari nde rapara. - Verdadeira­
  dos os que diziam isso. (Ar., Cat., 157v); Opab      mente, eis aqui teu caminho. Não quero que
  arasó. - Levei todos. (VLB, II, 130)                 tu te percas. (Anch., Teatro, 162); Xe ropá­
                                                       -ropar. - Ando perdido. (VLB, I, 1 2 1 ); Sopar.
opabe (part.) - todo (s, a, as), tudo: ... Opabe        - Ele anda perdido. (Fig., Arte, 38); Xe ropá
  taba mondyki... - Todas as aldeias abrasou.          serã? - Será que me perdi? (Anch., Teatro,
  (Valente, Cantigas, V, ln Ar., Cat., 1 6 18)          162, 2006) • soparyba'e - o que se perde, o
                                                       que erra o caminho (Fig., Arte, 1 15)
opabenhe (part.) - todo (s, a, as), tudo:
  Opabenhe serã erimba'e a'epe tekoara il             opé1 (t) (s.) - pálpebra (Castilho, Nomes, 40);
 a'ofa'oú... ? - Acaso todos os que estavam ali         topé-pira - pele da pálpebra (Castilho, Nomes,
  ficaram a injuriá-lo? (Ar., Cat., 56v); Tupã sy       40; D'Evreux, Viagem, 158)
 opabenhe mba'e olkuab olkóbo. - A mãe de
                                                      opé2 (t) (s.) - vagem (p.ex., de fava, feijão etc.):
  Deus está sabendo todas as coisas. (Anch.,
                                                        sopé - vagem dele; topé-kyra - vagem ver­
  Teatro, 130)
                                                        de; topé-pungá - vagem intumescida, cheia
opabi (part.) - todo (s, a, as), tudo; totalmente:      de feijões; topé-tininga - vagem seca, pronta
  ... Opabí abá mondyki. - Todos os homens              para ser colhida (VLB, II, 140)
  destrói. (Anch., Poemas, 178); ... Opabí lamhã
                                                      opeã (s.) - nome de um peixe de água doce
  sosé nde momba'etébo é. - Honrando-te mais
                                                        (D'Abbeville, Histoire, 247)
  que a todas as mulheres. (Anch., Poemas, 144);
  ... Opabi nde momoranga. - Embelezando-te           opeaba (t) (etim. - pelos das pálpebras) (s.) -
  totalmente. (Ancb., Poemas, 132)                     pestanas (Castilho, Nomes, 40)
opabingatu - o mesmo que opabi (v.) (Anch.,           opebypebyka (t) (etirn. - pálpebras que ficam
 Arte, 54v)                                             a tocar-se) (s.) - cochilo; [adj.: opebypebyk (r,
                                                        s)] (xe) - cochilar: Xe ropebypebyk. - Eu co­
opabinhe - o mesmo que opabenhe (v.)
                                                        chJlo. (VLB, II, 1 33)
opakatu (part.) - todo (s, a, as); tudo: KaüTafa
                                                      opemo (adv.) - de lado; de ilharga ( VLB, 11, lU;
  'usela é, opakatu amboapy. - Querendo be­
                                                        Fig., Arte, 122): Opemo aíub. - Jazo de lado.
  ber vinho, tudo esgotei. (Anch., Teatro, 46); ...
                                                        (VLB, II, 7)
  Opakatu kara1ôa xe momba'eté-katu. - Todos
  os cristãos honram-me muito. (Anch., Poemas,        openhan1 (s) (v. tr.) - atacar, arremeter con­
  1 14); Opakatu xe yby para nde remimbúafa­           tra: Na i moetesaba ruã ka'u, ... o apixara re­
  mo sekóú... - Todos os habitantes de minha           rekoaiôa, sopenhana. - Não são modos de o
  terra são teus súditos. (D'Abbeville, Histoire,      honrar a bebedeira, o maltratar seu próximo,
  342); ... Opakatu mamã mopori. - Todos os            atacando-o. {Ar., Cat., 12)
  lugares preenche. (Ar., Cat., 26)
                                                      openhan2 (s) (v. tr.) - 1) acudir a, socorrer, va­
opakatumba'e (etim. - todas as coisas) (s.) -          ler a; salvar de perigo: Asopenhan. - Acudi-o.
  mundo (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 276)              (VLB, I, 20); 2) ir ao encontro de: 'Y pytera aso-
                                                                                        Eduardo Navarro 361
opepirekó
   penhan. - Fui ao encontro do meio das águas              opytaerobakaba (t) (etim. - instrumento de
   (isto é, para o alto-mar). (VLB, I, 11 2)                  virar a popa) (s.) - 1 ) leme (os tupis de São
                                                              Vicente diziam ebikobaka (t)]: ygara ropyta­
opepirekó (t) (etim. - estar com casca a pál­
 pebra) (s.) - terçol dos olhos; (adj.) (xe) - ter           erobakaba - o leme da embarcação (VLB, II,
  terço!: Xe ropepirek6. - Eu tenho terço!. (VLB,
                                                              20); 2) cano de leme de embarcação (VLB, I, 65)
 II, 127)                                                   opytakok (s)    (etim. -   escorar a popa) (v. tr.)    -

opepytanga          (t) (etim. -   vagem rosada)   (s.) -
                                                              dirigir (p.ex., embarcação)    (VLB, l, 149)
   broto, folhinha tenra e nova da planta; [adj.:           oré - 1)   (pron. pess. da    11   p. do pi. - exclui a
   opepytang (r, s)] (xe) - ter brotos,       ter folhi­      pessoa com quem se fala) -         a) (pron. sujeito)
   nhas novas a brotar (VLB, I, 60)                           - nós: Ema'ê oré resé! - Olha para nós! (Anch.,

opesyia (t) (etim. - pálpebras pesadas) (s. ) -               Tentro, 1 20); T'oré pyatã. - Que nós sejamos
  sono, vontade de dormir; [adj.: opesyi (r, s)]
                                                              corajosos. (Anch.,   Teatro, 120); b) (pron. ob­
                                                              jeto) - nos: T'oú... oré moorypa. . . - Que ve­
   - sonolento, que tem sono, que está com sono:
                                                              nha para nos fazer felizes. (Anch., Teatro,
  Xe pueraf, xe ropesyl! - Eu estou cansado, eu
  estou com sono! (Anch., Teatro, 44)
                                                              1 1 8); Oré pysyrõ íepé... - Livra-nos tu. (Anch.,
                                                              Doutr. Cristã, I, 139); 2) (poss. da 1ª p. do pi.
opo- (pref. pess. obj. de 21 p. do pi.) - vos: Jxé            excl.) - nosso (s, a, as): Esarõ oré retama oré
  opofuká. - Eu vos mato. (Anch., Arte, 12); Oré              sumarã sul - Guarda nossa terra de nossos
 opofuká. - Nós vos matamos. (Anch., Arte, 12);               inimigos. (Anch., Teatro, 1 1 8); T'oroftyk oré
 Xe opoaüsub. - Eu vos amo. (Fig., Arte, 154)                 poxy... - Que lancemos fora nossa maldade.
                                                              (Anch., Teatro, 1 18)
opóbo           - em suas mãos) (adv.) - de gati­
           (etim.
   n.has: Aguatá opóbo (ou Opóbo nhê agü.atá). -            orébe   (pron. pess. dat. d e   11 p . d o pi. excl.) - a
   Ando de gatinhas. (Anch., Arte, 43; Fig., Arte,            nós, para nós: Efmombe'u-katu         Tupã ra'yramo
   122; VLB, I, 35)                                           nde rek6 oreoe.   - Confessa bem a nós que tu

oporatã (v. tr.) - abarcar; apertar o que se cin­             és o filho de Deus. (Ar.,   Cat., 56)
  ge (VLB, 1, 38)                                           orébo   (pron. pess. dat. de 11 p. do pi. excl.)
opukubo       (adv.) -    ao comprido, ao longo, de           - a nós, para nós (Fig.,Arte, 6): . .. O memby-
   comprido (Fig., Arte,         122 ): Opukubo taba          -porangeté t'omoí.erekúab orébo. - Que ela
   reni.   - A aldeia está assentada de comprido.             faça seu mui belo filho perdoar a nós. (Anch.,

   (Anch., Arte, 43); Opukubo taba amoín. - As­               Poemas, 1 14}; Nde t'ereíme'eng oreôo nde
   sento a vila de comprido. (Anch., Arte, 43)
                                                              membyporanga. - Que tu dês para nós teu
                                                              belo filho. (Anch., Poemas, 136)
opupé - o mesmo que o ioupé (v. ioupé) (Anch.,
 Arte, 16)                                                  oré-ruba (s.) - pai-nosso: Oré-ruba kuakataa­
                                                              bo. - Conhecendo bem o Pai-Nosso. (Betten­
opyá (r, s) (s.)        - parede, repartição de casa          dorff, Compêndio, 65)
  (VLB, II, 1 0 1 )
                                                            oro-1 (pref. núm.-pess. de lA p. do pi. excl.):
opykõia (r, s) (s.)       - quarto, cômodo (de uma            Oroferobfá nde ri... - Confiamos em ti. (Anch.,
  casa) (VLB, I, 64)                                          Teatro, 1 18); Nde resé meme orofkó ... - Con­
opytá1     (t) (s.) -    1)   tronco cortado de árvore        tigo sempre estamos. (Anch., Poemas, 84);

   (como o pé do mastro do navio);       2) pé de copo,       T'orosaasu fandé ruba. - Que amemos nosso
   de taça (VLB,    II, 68)                                   pai. (Anch., Teatro, 120); Oromanõmo. - Mor­
                                                              rendo nós. (Ancb., Arte, 29)
     NOTA   - Daí provém, no P.B. (PR), TOPITÁ,
     corte de folhas de erva-mate que se deixa para         oro-2 (pron. pess. obj. da 21 p. do sing.) -
     ser completado no dia seguinte (in Dicion. Cal­          te: Nd'oromombe'uf x6ne. - Não te denun­
     das Aulete).                                             ciarei. (Anch., Teatro, 32); ... Oroapy kori,
                                                              fandu! - Queimo-te hoje, como de costume!
opytá2 (t)   (s.) - popa (de embarcação) (VLB, II, 8 1 )
                                                              (Anch., Teatro, 44); Oré orofuká. - Nós te
opytaerobak ( s ) (etim. - virar a popa) (v. tr.) -           matamos. (Fig., Arte, 9); Xe orotym. - Eu te
 dirigir (p.ex., embarcação) (VLB, I, 149)                    enterro. (Fig., Arte, 1 54); Oropytub ymã lan-
362 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                           oypyre'yma
  dykarafba pupé. - Já te ungi com óleo bento.           tatá porarábo... - Sofreu, suportando o fogo.
  (Ar., Cat., 1 4 1 )                                    (Anch., Teatro, 54); Na xe rosangi. - Eu não
                                                         tenho resistência. (VLB, II, 10)
oryba (t) (s.) - 1 ) alegria [por algum bem, por
  algo não natural, à diferença de esãia (t) - v.]     osange'yma (t) (etim. - falta de paciência) (s.)
  (VLB, I, 30), felicidade: Ybakype toryba. - A fe­      - impaciência (VLB, II, 10)
  licidade no céu. (Ar., Cat., 20); ... O manõ riré
                                                       otiapuabo (etim. - na ponta de seu nariz)
  toryba rerek6bo.. . - Tendo alegria após sua
                                                         (adv.) - de ponta (VLB, II, 80)
  morte. (Anch., Teatro, 54); 2) festa, folgança:
 Ndebo t01yba monhanga xe anama xe mbouri.             otiapyrybo (etim. - na ponta de seu nariz)
  - Para fazer-te festa minha família fez-me vir.        (adv.) - de ponta (VLB, II, 80)
  (Anch., Poemas, 154); [adj.: oryb ou ory (r,
                                                       oybabo (adv.) - às avessas, de atravessado, ao
  s)) - 1 ) alegre, feliz (por causa de algo, por
                                                         través (Fig., Arte, 122)
  alguma razão) (VLB, I, 30); (xe) alegrar-se: Ta
  sory fandé ra'yra.. . ! - Que se alegrem nos­        oykébo (etim. - no seu flanco) (adv.) - de lado,
  sos filhos! (Anch., Teatro, 56); Xe roryb nde          de ilharga: Oykeôo atub. - Jazo de lado. (VLB,
  s6 resé. - Eu estou feliz por causa de tua ida.        II, 7)
  (Anch., Arte, 27) ; 2) divertido, folgazão: Xe       oypyra (r, s) (s.) - 1 ) zelador da casa (de pes­
  roryb. - Eu sou folgazão. (D'Evreux, Viagem,           soa ausente); o que está ou fica na casa (de
  143) • orypaba (t) - lugar, tempo, causa               pessoa ausente): Afmbiré, faras6 muru taúlé,
  etc. de alegria, de felicidade: ... Taxe reras6 og     fandé roypyra moesãfa. - Aimbirê, levemos os
  orypápe. - Que ele me leve para seu lugar de          malditos logo, para alegrar os que ficaram em
  felicidade. {Ar., Cat., 24v); ... Nde ko'ema, 'ara     nossas casas. (Anch., Teatro, 40); T'o'u fandé
  rorypabeté. - Tu és a manhã, causa verdadei­           rojpyrúera. - Que os comam os que ficaram
  ra da alegria do dia. (Valente, Cantigas, IV, in       em nossas casas. (Anch., Teatro, 64); 2) o que
  Ar., Cat., 1 6 1 8)                                    fica no lugar de, substituto (p.ex., o ovo que
      NOTA - Daí, o nome da localidade de TORIBA         se põe no lugar onde se quer que a galinha vá
      (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).            botar; indez) (VLB, I, 1 1 5): Nd'e'i te'e abá. ..
                                                         sojpyra abaré supé onhemombegQabo. - Por
orypaba (t) (etim. - lugar de felicidade) (s.) -         isso mesmo o homem se confessa a seu subs­
  paraíso (Ar., Cat., 24v)                               tituto, o padre. (Anch., Doutr. Cristã, II, 77);
osanga (t) (s.) - paciência, sossego (VLB, II, 62;      Alk6 nde roypyramo. - Estou em teu lugar;
  Fig., A1te, 38): Nhemoyrõ robalara tosanga. -          sou teu substituto. (Anch., Arte, 44v)
  O oposto da ira é a paciência. (Ar., Cat., 18);          NOTA Daí, no P.B., AMOlPIRA (amõ +
                                                                   -


  sofrimento em padecer (VLB, II, 120), resistên­          oypyra, "os que ficaram no lugar de outros"),
  cia; [adj.: osang (r, s)] - paciente; sossegado          povo indígena extinto, de língua do tronco
  (Fig., Arte, 38); sofrido; resistente; (xe) pade­        tupi, que vivia na Bahia, às margens do rio São
  cer, sofrer, ter resistência: ... Sosang poresé. -       Francisco. Seu nome indica que deve ter ocu­
  Sofre pela gente. (Anch., Poemas, 122); Mba'e            pado a região de um povo indígena anterior,
                                                           que a abandonou.
  o emimborará-tyba supé og osange'ymamo. -
  Para as coisas que costuma sofrer não tendo          oypyre'yma (t) (etim. - sem zelador) (s.) - au­
  paciência. (Anch., lJiál. da Fé, 231 ); Xe rosang      sência (do lugar ou casa onde se reside): xe
  -  Eu sou paciente. (Fig., Arte, 109); Sosang,         rojpyre'yma - minha ausência (VLB, I, 48)




                                                                                         Eduardo Navarro 363
•
                                                                                             pabengatu
pá1 (adv. de h.) - sim (Fig., Arte, 133): - Erefu­      A graça que ele dá não acaba. (Ar., Cat., 5);
  pe? -Pá, afur. -Vieste? - Sim, vim. (Léry, His­       quarenta 'ara pab 'iré... - após acabarem os
  toire, 341 )                                          quarenta dias (Bettendorff, Compêndio, 5 1 );
                                                        Oropab oromanõmo. - Morrendo, chegamos
pá2 (part. - forma nasalizada: mbá) - total­
                                                        ao fim. (Anch., Poemas, 82); 2) perecer; so­
  mente, completamente; todo (s, a, as), tudo:
                                                        frer mortandade (VLB, II, 42) • opaba'e - o
  .. . Xe suí i guabo pá. - De mim comendo-as to­
                                                        que acaba: tekobé opaba'erame'yma - a vida
  das. (Anch., Poemas, 150); .. . GQaibI moesãla
                                                        que não acabará (isto é, a vida eterna) (Ar.,
  mbá. - Alegrando todas as velhas. (Anch.,
                                                        Cat., 27); papaba (ou papagüaba) - tempo,
  Poemas, 1 1 0); Pefori pitanga gQabo, ... ku­
                                                        lugar, causa etc. de acabar; o fim; o término,
  num'i mokona mbá. .. - Vinde, para comer a
                                                        a conclusão: N'i sykabi, n'i papabi. - Não tem
  criança, engolindo completamente o menino.
                                                        limitP., não tP.m fim. (Ar. , Cat., 165); ... 'ara pa­
  (Anch., Poemas, 166); Afybõ-mbá.. . - Flechei­
                                                        pápe... - no fim do mundo (l.it., no tempo de
  -os todos. (Anch., Teatro, 132); Omanõ-mbá.
                                                        acabar o mundo) (Ar., Cat., 16)
  - Morreram todos. (Anch., Arte, 3v); T'a'u pá
  iakaregüasu pepyra! - Hei de comer todo o           paba1 (mb) (s.) - 1) mortandade; destroços de
  banquete de Jacaré-guaçu! (Anch., Teatro,             gente morta (VLB, I, 101); eliminação, matan­
  62); Eforino i mombQefrá pá! - Vem nova­              ça (como nas guerras) (VLB, II, 33), estrago
  mente para curá-los todos! (Anch., Teatro,            (de mortes) (VLB, I, 130): so'o paba - a mor­
  120); Alá pá fekuakuba.. . - Fiz todos os je­        tandade da caça (VLB, II, 42); mbaba - mor­
  juns. (Anch., Teatro, 172); T'oú serasóbo pá.. .     tandade de gente (VLB, II, 42); 2) peste: mba­
  - Que venha para levá-los todos. (Anch., Tea­         byíara - o que porta pestes, coisa pestilencial
  tro, 184); Ereroyrõ-mbápe sek6? - Detestas            (VLB, II, 76)
  completamente suas obras? (Ar., Cat., 1 1 4v);
  Pirá mond6bo pá. - Levando os peixes todos.         paba2 (mb) (s.) - acabamento, término (Anch.,
  (Anch., Arte, 54v)                                    Arte, 2v); esgotamento; {adj.: pab) - esgotado,
                                                        acabado: Ty-pab. - Ele tem a água esgotada.
    NOTA - Tal palavra deve fazer parte da com­         (VLB, I, 1 1 1)
    posição TUPINAMBÁ (provav. de tupi +
    anamja + mbá, "todos parentes dos tupis"),        pabe1 (part.) - todo (s, a, as); totalmente, com­
    um dos povos indígenas mais importantes na          pletamente: Abá sosé pabe i momorangi... -
    história do Brasil colonial e que falava o tupi     Mais que a todos os seres humanos embele­
    antigo.                                             zou-a. (Anch., Poemas, 86); ... O bofaetá pabe
pa'ama (mb) (s.) - 1 ) atolamento; obstrução:           serekomemüãmo... - Maltratando-o todos os
  ty-pa'ama - obstrução de urina, cálculo renal         seus súditos. (Ar., Cat., 59); ... Oka'uguasu
  (VLB, II, 69); 2) engasgamento; (adj.: pa'am)         pabe. . . - Bebem muito todos. (Anch., Teatro,
  - 1 ) atolado; obstruído; 2) engasgado; (xe)          134); . .. Te'õ remi'u pabe. - É, totalmente, urna
  engasgar-se: xe nhe'ê-pa'ama - minhas pa­             comida de morte. (Valente, Cantigas, VIII, Ar.,
  lavras engasgadas (Valente, Cantigas, III, i n        Cat., 1618); Penheynhang pabe sesé! - Ajun­
  Ar., Cat., 1 6 1 8 )                                  tai-vos todos com eles! (Anch., Teatro, 60)

pab1 (part.) - todo (s, a, as); tudo; totalmente,     pabe2 (posp.) - com, juntamente com, na com­
  completamen te (às vezes em composição com            panhia de (leva o verbo p:'lra o phm1l): Omsó
  o verbo): Aras6 pab. - Levei todos. (VLB, II,         Pedro pabe. - Vou com Pedro. (Anch., Arte,
  130); ... Asé re'õmbQera pu'am-pabine? - Nos­         44); Xe ruba pabe oros6 (ou Xe ruba pabe oré
  sos cadáveres levantar-se-ão todos? (Ar., Cat.,       s6Q). - Fui com meu pai. (VLB, II, 16); T'las6
  6 1 , 1686); . . . O angafpaguera repyme'enga­        xe pabe. - Vamos comigo. (Fig., Arte, 123);
  -mbapa.. . - Resgatando totalmente seus anti­         ahê pabe - com ele (VLB, I, 77)
  gos pecados. (Ar., Cat., 48v); Aru-pab. - Trou­
                                                      pabengatu (part.) - todo (s, a, as): T'oroík6
  xe todos (ou Trouxe tudo). (Anch., Arte, 54v);
                                                       pabengatu nde rekokatu pupé. - Que este­
  Aru-pab pirá. - Trouxe todo o peixe. (Anch.,
                                                       jamos todos na tua virtude. (Anch., Poemas,
  Arte, 54v)
                                                        1 00); T'oíkuab pabengatu abá yby íakatu
pab2 (v. intr.) - 1 ) acabar, terminar, chegar ao       oküaba'e karaibamo nde rera rek6. - Que
  fim, esgotar-se: Graça semime'enga n'opabi. -         saibam todos os homens que estão em toda
                                                                                          Eduardo Navarro 367
pabenhe
   a terra que teu nome é santo. (Thevet, Cosm.           OBSERVAÇÃO - Também existia a forma
   Univ., Il, 925)                                        maié, certamente a forma absoluta de paié.
                                                         Aquela deve ter caído em desuso já no sé­
pabenhe (part.) - todo (s, a, as): Opose-pose            culo XVI.
 pabenhe sesé . . - Ficaram todos gritando por
                    .


 causa disso... (Ar., Cat. , 60v); ... Afmomoxy          NOTA - No P.B., PAJÉ também significa 1)
 pabenhe.. . - Arruinei a todos. (Anch., Tea­            mandachuva; 2) (Amaz.} benzedor; curandeiro
 tro, 132)                                               (in Dicion. Caldas Aulete).
                                                         Daí, também, o nome geográfico ITAPAJÉ (lo­
pa'i (s.) - 1) mestre, senhor (forma de trata­           calidade do CE} (v. Rei. Top. e Antrop. no final}.
 mento que acompanha um nome próprio):
 Pa'i Íesu - Senhor Jesus (Anch., Teatro, 42);
 Pa'i Ttlpã - o SP.nhor D1ms (Anch., Teatro, 50);
  2) padre: Xe reroketé pa'i. - Batizou-me, ver­
 dadeiramente, o padre. (Anch., Teatro, 164);
 3) s. voe. - meu senhor! meu pai!: Marãnamo­
 -piã xe pe'a fepé, pa'i gué?... - Por que tu me
 abandonaste, ó meu senhor? (Ar., Cat., 63;
 Anch., Arte, 14v)

pala (mb) (s.) - peso, carga: nambi-pafa - peso
  de orelha, orelheira (VLB, I, 42); (adj.: pai) -                                       PAJtS (fonte: Gândavo)
  pesado, repleto, carregado (como a levar di­
  versas coisas em trouxa às costas e outras         paleguasu (etim. - grande paje} (s.) - artífice,
  dependuradas no ombro): Xe paf (ou Xe pal­           artesão: Paíegaasu remimonhanga. - Obra de
  xe-pal). - Eu estou carregado. (VLB, II, 70)
   -                                                   um artífice. (Léry, Histoire, 345)

palé (m) (s.) - 1) pajé, curandeiro, feiticei­       paí'emarioba (etirn. follza do pajé manco)
                                                                               -


  ro indígena (Thevet, Les Sing. de la Fran­           (s.) - PAJAMARIOBA, �WERIOBA, MAN­
  ce Antarct., 65): T'oroftyk oré poxy, pafé           JERIOBA, nome comum de plantas legumi­
  rerobfare'yma ... - Que lancemos fora nossa          nosas-cesalpinoídeas do gênero Senna, co­
  maldade, não acreditando nos pajés. (Anch.,          nhecidas também como PAJOMARIOBA,
  Teatro, 1 1 8); Kuesé pafé mba 'easybora suba­       PAIERIABA, folha-de-pajé, mata-pasto, fede­
  ni. - Ontem o feiticeiro chupou o enfermo.           goso-verdadeiro. A espécie mais importante é
  (Fig., Arte, 96); 2) padre (por ordens ou hábi­      a Senna occidentalis (L.) Link, espalhada por
  to) (VLB, II, 62) • paié-afüa (ou paié-anga­         quase todo o Brasil. (Brandão, Diálogos, 1 1 8)
  füa) - pajé ruim, pajé aliado a espírito mal­
  fazejo. Diferenciava-se o palé-afba do palé
  propriamente dito (às vezes também chama­
  do de paíé-katu, pajé bom), porque o espí­
  rito deste último "tudo o que faz é em favor
  comum, isto é, dar vitórias nas guerras etc.
  O espírito deste se chama GO.aiupiá (v.)". O
 palé-aíba é "inclinado a matar e causar di­
  versas enfermidades, fomes e fazer ausentar
  o peixe das pescarias etc., e por isso também
 recebe o adjetivo afb ou angaiõ, mau. E são
                                                                               PA)AMARIOBA (fonte: Marcgrave)
 muitos os diabos de que se ajuda. Também
  se chama mosangylara, que quer dizer se­           palemirioba - o mesmo que paiemarioba (v.)
 nhor das mezinhas ou feitiços, os quais faz           (Piso, De Med. Eras., IV, 190-191)
 para matar". (VLB, I, 137): T'erefuká ixébe
                                                     pa'ieté (s.) - grande profeta (D'Abbeville, His­
 paié-afba supé... - Que o mates para mim
                                                       toire, 58)
 diante do pajé ruim. (Ar., Cat. , 70v); Supi­
 xúar ik6 palé-angafba . . - Este pajé ruim
                                .                    palomirioba - o mesmo que paiemirioba (v.)
 tem um espírito protetor. (Ar., Cat. , 98v)           (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 9)
368 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                   pakobusu
paipaiguasu (s.) - nome de um inseto (Libri                   indígena do norte do Brasil (D'Abbeville,
  Princ., vol. II, 125)                                       Histoire, 189)
pairary (s.) - PAIRAR!, PARAR!, BARARI,                     pakaíb (etim.    -  acordar não completamente)
  variedade de pomba da família dos columbí­                  (v. intr.) - levantar-se dormindo: Apakaí'b. -
  deos, também chamada avoante, pomba-do­                     Levantei-me dormindo. (VLB, I, 129)
 -sertão, arribação, ribação etc. (Sousa, Trat.             pakamõ (s.) - PACAMÃO, POCAMÃO, PA­
  Descr., 230)                                                CUMÃ, nome de um peixe (VLB, I, 120)
paiurá (s.) - PAJURÁ, árvore de florestas úmi­              pakatu (part.) - todo (s, a, as); tudo; completa­
  das da família das crisobalanáceas (Parinari                mente, totalmente: Sory pakatu apyaba. - Fe­
  montana Aubl.), muito alta, de flor azulada,                lizes estão todos os homens. (Anch., Poemas,
  com fruto de casca e polpa muito amarelas, e                146); Xe nhõ a'u pakatune. - Eu somente
  cuja amêndoa dentro do caroço é comestível                  beberei tudo. (Anch., Teatro, 10); Oimombe'u
  (D'Abbeville, Histoire, 223v)                               pakatupe amé asé o angaipagQera? - A gente
pak (v. intr.) - acordar: Nd'erél epaka ranhe. -              confessa totalmente, de costume, seus pró­
 Ainda não acordaste. (Fig., Arte, 25); Nd'a'éi               prios pecados? (Ar., Cat., 90)
 gQipaka ranhé. - Ainda não acordei. (Fig.,                 pakó (part.) - haver de, já (de futuro): Aü.íeté
 Arle, 25); Opaka bé sesé o ma'enduaramo...                  pak6 ategQak ü.iiemoúna. - Na verdade, hei
  - Lembrando-se dele assim que acorda. (Ar.,                 de enfeitar-me (ou já me enfeito), pintando-me
  Cat., 7 4v); Apak gü.itupa. Estou acordando.
                              -
                                                              de preto. (Anch., Teatro, 60)
  (VLB, I, 20) • pakaba - tempo, lugar, modo
  etc. de acordar: "J katupe nhe temõ mã!" erépe            -pakó? (interr.) - 1) pois?: Marã-marã-pak6 ie(
  nde pakagúerype? - Disseste quando acor­                    xe rekóü.? - Que coisas, pois, eu fiz hoje? (Ar.,
  daste: "Oxalá ela estivesse nua!"? (Ar., Cat.,              Cat., 75); 2) porventura?: Na nde ruã-te-pak6
  1 04v)                                                      kunhã ri eretemomotá? - Mas não foste tu,
                                                              porventura, que te atraíste pelas mulheres?
paka (s.) - PACA, nome comum de mamíferos                     (Anch., Teatro, 176)
  roedores da família dos cuniculídeos, que
  aparecem em todo o Brasil, entre os quais a               pakoba (etim. - folha de paca) (s.) - PACOBA,
  espécie Cuniculus paca L. (D'Abbeville, Histoi­             PACOVA, o fruto da pacobeira, var. de planta
  re, 9óv; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 224; Léry,            (Sousa, Trat. Descr., 188; VLB, I, 5 1 ; Thevet,
 Histoire, 347-348)                                           Les Sin.g. de la France Antarct., 6 1 ; Gândavo,
                                                              Trat. Prov. Bras., 825-853)
    NOTA - Daí, os nomes geográficos PACAEM­
    BU (bairro de São Paulo, SP), PAOUETÁ (ilha                 NOTA - Daí, PACOBAÍBA (nome de localida­
    do RJ) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).              de do RJ) (v. Rei. Top. e Antrop. no final). No
                                                                P.B., PACOVA pode ser, ainda, um moleirão,
                                                                um toleirão (in Dicion. Caldas Aulete).
                                                            pakobamiri (etim. - pacova pequena) (s.) -
                                                              PACOVA-MIRIM, 1) variedade de bananeira
                                                              pequena; 2) o fruto dessa planta, "do compri­
                                                              mento de um dedo, mas mais grossa" (Sousa,
                                                              Trat. Descr., 189)
                                                            pakobeté (etim. - pacova verdadeira) (s.) - 1 )
                                                              variedade d e bananeira, planta musácea do
                                  PACA (fonte: Marcgrave)
                                                             gênero Musa; 2) o fruto dessa planta (Marc­
pakabyra (s.) - folha de bananeira silvestre                  grave, Hist. Nat. Bras., 274)
  (Heliconia pendula) usada pelos índios para
                                                            pakobusu (etim. - pacova grande) (s.) - 1 ) PA­
  embrulhar farinha de mandioca (Frei Vicente
                                                              COVEIRA, PACOBEIRA, bananeira, planta
  do Salvador, História do Brasil, I, cap. XVI)
                                                              da família das musáceas (Musa paradisíaca
pakaiara (etim. - os que portam pacas) (s.                    L.); 2) o fruto dessa planta (Marcgrave, Hist.
  etnôn.) - PACAJÁ, nome de antigo grupo                     Nat. Bras., 274)
                                                                                              Eduardo Navarro 369
pakoby
pakoby (etim. - caldo de pacova) (s.) - varieda­          ruãpe é, panama kofpó güaikutka? - Será que
  de de bebida feita da pacova (Marcgrave, Hist.          é um morcego, uma borboleta ou uma cuíca?
 Nat. Eras., 274)                                         (Anch., Teatro, 42)

pakoka'atinga (etim. - pacova da folha cla­             panamoby (etim. - borboleta verde) (s.) - var.
  ra) (s.) PACO-CAATINGA, nome de duas
            -
                                                          de borboleta (Libri Princ. , vol. II, 1 1 9 )
  espécies de ervas da família das zingiberá­           panapaná (ou panapanã) (s.) - espécie de ca­
  ceas, a Costus spicatus (Jacq.) Sw. e a Costus          ção (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 2 1 10-
  spiralis. (Jacq.) Roscoe (Marcgrave, Hist. Nat.         2111)
 Eras. , 102)
                                                        panapanã1 (s.) - PANAPANÃ , o mesmo que
pakoseroka (s.) - PACO-SEROCA, cardamo­                   panama (v.), nome genérico do tupi para a
  mo-da-terra, nome comum a várias espécies               borboleta (D' AbbevWe, Histoire, 2 55)
  de plantas da família das zingiberáceas, prin­
  cipalmente a Renealmia brasiliensis K. Schum              NOTA - No P.B., PANAPANÃ também é a
                                                            migração de borboletas em certas épocas do
  (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 48)
                                                            ano, em grandes revoadas coloridas; bando de
pakuri (s.) - BACURI, 1 ) árvore frutífera muito            borboletas.
  grossa e alta, da familia das clusiáceas (Pla­
                                                        panapanã2 - o mesmo que panapaná (v.)
  tonia insignis Mart.), com flor esbranquiçada,          (D'Abbeville, Histoire, 246; VLE, I, 82)
 também chamada bacurizeiro; 2) o fruto dessa
 árvore, com casca de meia polegada e polpa             panapanama - o mesmo que panapanã' (v.)
  branca (D'Abbeville. Histoire, 222)                     (Llbri Princ., vol. I, 170)

 Pakuripanã (etim. - borboleta de bacuri) (s.           panãpanãmuku (etim. - panapaná compri­
   antrop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville,           do) (s.) - variedade de borboleta (Marcgrave,
  Histoire, 1 BB)                                        Hist. Nat. Eras. , 249)

 pakuripari (etim. - bacuri torto) (s.) - BACU­         panema (m) (s.) - carência, imperfeição, inu­
  RIPARI, BACURIPATI, árvore da família                   tilidade; azar, desdita, desgraça; o IDofino, o
  das clusiáceas (Garcinia macrophylla Mart.).            desgraçado; (adj.: panem) - PANEMA, ca­
   "Dá esta árvore um fruto tamanho como fru­            rente (falto de algo), imperfeito, azarado (na
   ta nova, que é amarelo e cheira muito bem."            caça ou na pesca), imprestável, inútil; infeliz
   (Sousa, Trat. Descr., 1 9 1 )                          na vida, desgraçado, desditoso, aziago; (xe)
                                                          ficar sem porção ou sem presa (numa dis­
 pakuri'yba1 (etim. - pé de bacuri) - o mesmo             tribuição): Xe panem (mba'e) resé. - Eu fico
  que pakuri (v.)                                         sem porção nas coisas (isto é, não recebo nada
 Pakuri'yba2 (etim. - pé de bacuri) (s. antrop.) -        numa partilha). (VLE, II, 40, adapt.)
   nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 185)          NOTA - No P.B., PANEMA significa, tam­
                                                            bém, "encosto" ou "a vítima de feiti ço , "o
                                                                                                   "
 pan (-io- ou -nho-) (v. tr.) - lavrar, bater, aparar
                                                            que tem encosto ou malfeito". PIRAPANE­
   (VLB, I, 134): Aybyrá-pan. - Lavro as madei­
                                                            MA é, no P.B., trecho de um rio onde há pou­
   ras. ( VLE, I, 67) • pandara - o que lavra,              co peixe.
   o que bate: ybyrá pandara - o que lavra as               Daí, também, os nomes geográficos CAPANE­
   madeiras, o carpinteiro (VLB, I, 67)                     MA (PA), IPANEMA (RJ), PARANAPANEMA
                                                            (SP) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
 panakü - v. (e)panakü (r, s)
                                                        panianalu (s.) - nome de um peixe da famí­
 panakuí'u (s. etnôn.) - nome de antiga nação
                                                          lia dos hemiranfídeos (D'Abbeville, Histoi­
   indígena (Cardim, Trat. Terra e Gente do Bra­
                                                         re, 246)
   sil, 126)
                                                        panikíí - o mesmo que panakií (v.)
 panama (s.) - PANAPANÃ, PANAPANÁ, bor­
   '3oleta, designação comum aos insetos lepi­          papar (ou papá) (v. tr.) - contar, numerar,
   dópteros diurnos de antenas clavadas (Marc­            calcular: T afpapáne i angafpaba... - Hei de
                                                                     '


   grave, Hist. Nat. Eras., 250; VLE, I, 52; Thevet,      contar os pecados deles. (Anch., Teatro, 34);
  Les Sing. de la France Antarct., 50): Andyrá            Opá kó taba puptara o membyramo i papari.
 370 Dicionário   de Tupi Antigo
                                                                                                  paraguá
  - Todos os que estão nesta aldeia conta como             de MG), PARACAIÇARA (ig. do AM) etc. (v.
  seus filhos. (Anch., Teatro, 180) • papasa­              Rei. Top. e Antrop. no final). *
  ba - tempo, lugar, modo, instrumento, objeto             Daí, também, no P.B., PARAfBA (pard + afb +
  etc. de contar; contagem: Setá; n 'i papasabi            -a, "rio ruim") (S), trecho de rio que não pode
  iandébe. - Eles são muitos; não há para nós              ser navegado; IGAPARÁ (Amaz.) (ygar + pará,
  modo de contá-los. (Ar., Cat, 38); Aíp6 n'i              "rio de canoa"), canal largo; braço largo de rio
  papasabi, küarasymo oiké fepémo! - Isso                  (in Novo Dicion. Aurélio).
  não tem meio de se contar, ainda que o sol
  se pusesse! (Anch., Teatro, 38); mokõí asé pó        paraba1 (mb) (s.) - mancha; (adj.: parab) -
  papasaba - meios de contar das duas mãos               manchado, malhado de diversas cores: Xe
  da gente (isto é, os dedos) (Ar., Cat., 95, 1686);     pará-parab. - Eu sou muito manchado. (VLB,
  i paparypyra - o que é (ou deve ser) conta­            li, 23) • ü-mbarab (r, s) - manchado de pre­
  do: Tupã resápe-katu k6 pe rek6 rekóü i pa­            to; (xe) manchar-se de preto (p.ex., a uva ma­
  parypyramo. - Bem aos olhos de Deus essas              dura) (VLB, II, 78); ti-mbarab - manchado de
  vossas ações são contadas. (Ar., Cat., 166)            branco; (xe) manchar-se de branco (p.ex., a
papar (v. tr.) - meter letra (o que canta) (VLB,         barba) (VLB, II, 78); iu-parab - manchado de
 II, 2 0 ) • papasaba - tempo, lugar, modo               amarelo: tu'ifu-paraba - tuim manchado de
  etc. de meter letra; letra do que se canta             amarelo (nome de uma ave) (Theat. Rer. Nat.
  (VLB, II, 20)                                          Bras. , 1, 1 7 1 ); pará-paraba - manchas diver­
papasaba1 (mb) (etim. - instrumento de contar)           sas (VLB, II, 30)
  (s.) - número: Marangatuba'e santos ybakype              NOTA - Daí, no P.B., JUPARABA (fub + parab
  Tupã repiakaretá osasá 'ara ro'y remierek6 pa­           + -a, "manchado de amarelo"), ave psitacídea
  pasaba. - Os bem-aventurados e os santos no              com coberteiras superiores maiores da asa
  céu, que veem a Deus, ultrapassam o número               amarelas.
  dos dias que o ano tem. (Ar., Cat., 135, 1686)
                                                       paraba2 (mb) (s.) - variedade, di ".ersidade:
papasaba2 (mb) (etim. - lugar de contar) (s.) -
                                                         ... Esepfak tek6 paraba. - Vê tu a variedade
  rol (VLB, II, 108)
                                                         de coisas. (Valente, Cantigas, VIII, in Ar.,
papy (mb) (s.) - pulso do braço, punho (Casti­           Cat. , 1686); (adj.: parab ou pará) - variado,
  lho, Nomes, 35)                                       variegado, multicor: 1 angafpá-pará-pará. . .
papykuiá (m) (s.) - adorno de contas para o              - Ela tem pecados variadíssimos. (Anch.,
 pulso (VLB, 1, 80)                                     Poemas, 1 1 2)

papyxuara (etirn. - o que está nos pulsos) (s.)            NOTA - Daí, no P.B., IPECUPARÁ (ipekü +
  - ornato feito de corais de várias cores, usa­           pard, "pica-pau multicor"), nome de um pássa­
  do nos braços e pulsos (Marcgrave, Hist. Nat.            ro piciforme; JACUPARÁ (faku + pard, "jacu
 Bras., 2 7 1 )                                            variegado"), nome de urna ave cracídea.

pará (s.) - 1) rio (de grande volume d'água)*:         parabok (etim. - arrancara variedade) (v. tr.) ­
  pará-afba - rio ruim (imprestável para a nave­         selecionar, tirar o que é estranho, vário, ruim;
  gação, para a pesca etc.) (Staden, Viagem, 135);       escolher (p.ex., o feijão, tirando-se a parte
  2) mar: "Por isso os naturais lhe chamam Pará          ruim da boa) (VLB, 1, 37)
  e os portugueses Maranhão, que tudo quer
  dizer mar e mar grande." (Pe. Antônio Vieira         paraguá (s.) - PARAGUÁ, nome genérico de
  [n.d.], Sermão do Espírito Santo, in Cartas, 418)      certas aves da família dos psitacídeos, de plu­
    *NOTA - PARÁ era o nome que os tupis da­             magem bem colorida (D'Abbeville, Histoire,
    vam ao rio Amazonas e também ao rio São              235; Staden, Viagem, 106)
    Francisco, o que nos leva a concluir que tal
                                                           NOTA - Em guarani antigo essa palavra
    palavra designava todo rio de grande caudal.
    Com efeito, ela não figura no VLB, de 1621.            também existia com o mesmo sentido e dea
    Daí, os nomes dos estados brasileiros do               nome ao grande rio PARAGUAI (paragU.d +
    PARÁ, da PARAfBA e muitos outros nomes                 '.Y, "rio dos paraguás") e ao país vizinho do
    geográficos no Brasil, como PARACATU (rio              Brasil.
                                                                                          Eduardo Navarro   371
paraguakaré




                                                                                           PARANAKAR� (fonte: Marcgrave)

                                                                paranãmbora (etirn. - habitante do mar) (s.)
                             PARAGUÁ (fonte: Brasil Holandês)     - marisco: Paranãmbora ri afkó. - Vivo· de
                                                                  mariscos. (VLB, II, 32)
 paraguakaré (s.) - var. de búzio marinho (v.
  paranakaré) (VLE, I, 60)                                      paranãyguara (etirn. - habitante do mar) (s.)
                                                                  - nome pelo qual eram chamados os habitan­
 paraí (s.) - nome de urna ave (Soares, Coisas                   tes da beira-mar do Maranhão (D'Abbeville,
  Not. Eras. (ms. C), 1358-1361)                                 Histoire, 260v)
 paraíba (etirn. - rio ruim) (s.) - nome de um                  parang (v. intr.) - resvalar (como a flecha que
  antigo grupo indígena (Léry, Histoire, 152,                     não deu com a ponta em cheio) (VLE, II, 103)
   1 994)
                                                                parapara'yba (s.) - PARAPARÁ, nome co­
 paranã (s.) - 1 ) mar: Opá ybaka erelmopó, pa­                   mum a plantas de diferentes famílias: a Jaca­
   ranã, yby abé. - Todo o céu preenches, o mar                   randá copaia (Aubl.) D. Don, da família das
   e a terra também. (Anch., Poemas, 128); Asó                    bignoniáceas, a Schefflera morototoni (Aubl.)
   paranãme.       Vou ao mar. (Fig., Arte, 1 30-
                   -
                                                                  Maguire, Steyerm. & Frodi.n, das araliáceas, e
   1 3 1 ); O loybyri se'õmbüera paranã ybyri i                   a Cordia tetrandra L., da família das borragi­
   küdf. - Lado a lado seus cadáveres ao longo                    náceas (Sousa, Trat. Descr., 2 1 9 )
   do mar estavam. (Anch., Teatro, 52); 2) água
   do mar (VLB, I, 24) • paranãmbora - coi­                     pararang (v. intr.) - rodar (pelo chão, como as
   sas que se criam no mar, a fauna marítima                      rodas de urna carroça) (VLB, I, 35; II, 107)
   (Anch., Arte, 31v); paranãmbotyra flor do     -
                                                                    NOTA - Daí, talvez, no P.B. (MG, SP, GO),
   mar (D'Evreux, Viagem, 1 8 1 ); paranãysyka                      PARARACA, pela língua geral meridional,
   - resina do mar (D'Evreux, Viagem, 1 81 ) ; pa­                  1) lugar, nos rios, onde a água passa rápida e
   ranãnguá - enseada ou baía de mar (VLB, I,                       ruidosa sobre pedregulhos: "A água fazia uma
   50); paranãendy - reflexo ou resplendor do                       PARARACA forte, quase cachoeira, depois
   mar (VLB, I, 40)                                                 sossegava." (Carmo Bernardes, in Jurubatuba,
                                                                    apud No110 Dicion. Aurélio); 2) (adj.) barulhen­
      NOTA - Desse termo originam-se muitos nomes                   to, palrador, tagarela (in Novo Dicion. Aurélio).
      geográficos no Brasil: PARANAGUÁ, PER­                        Daí, também, o nome geográfico ITUPURA­
      NAMBUCO etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).               RANGA (localidade de SP) (v. Rei. Top. e An­
      Na língua geral setentrional e na meridional,                 trop. no final).
      paranã passou a significar rio (Arronches, O Ca­
      derno da Lingon, 2�0), figuranclo na toponímia            parati1 (s.) - PARATI, peixe da família dos mu­
      também com esse sentido: II-PARANÁ (RO), rio               gilideos, do Atlântico Sul (Marcgrave, Hist.
      PARANÁ, rio PARANAPANEMA (v. Rei. TÕp. e                   Nat. Eras., 1 8 1 ): Nd'aruri amõ parati. - Não
      Antrop. no final). Hoje, na Amazônia, PARANÃ                trouxe nenhum parati. (Anch., Poemas, 152)
      é braço de rio caudaloso, separado deste por uma            (D'Abbeville, Histoire, 244v)
      ou mais ilhas (in Dicion. Caldas Aulete).
                                                                    NOTA - Daí, no P.B., o nome da histórica loca­
 paranãguasu (etim. - mar grande) (s.) - ocea­                      lidade de PARATI (RJ) (v. Rei. Top. e Antrop.
   no: Paranãgüasu rasapa aíu. - Vim, atraves­                      no final).
   sando o oceano. (Anch., Poemas, 1 1 4)
                                                                parati2 (s.) - variedade de mandioca, comestível
 paranakaré (s.) - variedade de crustáceo da                      a partir de oito meses de plantio, apta para cul­
  família dos pagurídeos (Marcgrave, Hist. Nat.                   tivo em terras fracas e de areia; o mesmo que
  Eras., 188)                                                     mandi'yparati (v.) (Sousa, Trat. Descr., 173)
 372 Dicionário de Tupl Antigo
                                                                                                               patuká
parati'yba (m) (etirn. pé de mandioca parati)
                            -                                      pariká (s.) - PARICÁ, planta da famíUa das
  (s.) - antebraço (Castilho, Nomes, 35)                            leguminosas, do gênero Parkia; espécie de ta-·
                                                                     baco (Bettendorff [1698], Crôn. do Maranhão,
paraturá (s.) - PARATURÁ, erva ciperácea,
                                                                     in RIH, LXXII (1909), 356)
  comum em grande parte do litoral marítimo
  do Brasil (Piso, De Med. Eras., IV, 2 0 1 ; Theat.               paru (s.) - PARU, peixe da família dos estro­
 Rer. Nat. Eras., IL 185)                                            mateídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 144;
                                                                     D'Abbeville, Histoire, 245v; VLB, II, 70)
parauá - o mesmo que paragüá (v.)

paresar (v. intr. compl. posp.) - levar ou mandar
  mensagem, convidando para festa; fazer con­
  vite por mensageiro para festas (compl. com
  supé): Aparesar (abd) supé. - Fiz wnvite por
  mensageiro aos homens. (VLB, l, 38, adapt.)

paresara (s.) - mensageiro que convida para
                                                                                                   PARU (fonte: Marcgrave)
  festas: Paresaramo as6. - Vou como mensa­
  geiro. Paresaramo afk6. - Estou como mensa­                      pasendó (s.) - planta "a modo de canas que se
  geiro. ( VLE, II, 35)                                              tem por legume" (Brandão, Diálogos, 198)
pari (m) (s.) PARI, PARITÁ, canal de apa­
                 -                                                 patagOy1 (s.) - gávea (de navio) (VLB, I, 147)
  nhar peixes, bloqueando-se com talas e varas
                                                                   patag0y2 (s.) - estrado feito de canas ou de
  a sua passagem (VLB, 1, 65); camboa de pei­
                                                                     madeiras de ramos verdes, que serviam de
  xes • itá-pari - pari de pedras (D'Abbeville,
                                                                     mesa para os índios (Marcgrave, Hist. Nat.
 Histoire, 140)
                                                                     Bras., 272)
     NOTA Daí, PARl (nome de bairro de São Pau­
            -


     lo, SP), PARIQUERA (riacho de AL) etc. (v. Re.1.              pataku (s.) - 1) armadilha para apanhar uru­
     Top. e Antrop. no final).                                       bus (VLE, I, 41); 2) cova profunda feita na
                                                                     terra, coberta inteiramente com ramos de ár­
                                                                     vore, na qual caem as feras (Marcgrave, Hist.
                                                                    Nat. Eras., 272)
                                                                   patakuera (s.) - prostituta (D'Evreux, Viagem,
                                                                     1 26)

                                                                   pata'yba (s.) - ripa para casas do tronco da pal­
                                                                     meira pati, "... que é tão dura que com trabalho
                                                                     a passa um prego... " (Sousa, Trat. Descr., 198)
                                                                   pati (s.) - nome genérico de certos insetos e
                                                                    vermes comestíveis que nascem dentro de
                                                                     troncos de palmeiras (VLB, I, 55)
                                                                   patuá (ou patyguá ou patugüá) (s.) - PATUÁ,
                                                                     l'ATIGUÁ, PICUÁ, canastra, cesta de folbas
                                                                     de palmeira, balaio: Ereru patO.á? - Trouxeste
                  PARI (canal de apanhar peixes) (fonte: Staden)     patuás? (D'Evreux, Viagem, 245)
pari (m) (s.) - 1 ) aleijão (que não impede o an­                      NOTA   -   PICUÁ, no P.B., tem, ainda, outros
  dar) (VLB, I, 30); coisa torta (VLB, II, 133); 2)                     significados: 1 ) saco de lona ou de algodão
  aleijado (que pode andar); coxo (D'Evreux, Via­                      para levar roupa ou comida; 2) peça cilfndri­
  gem, 157), manco, maneta (VLB, 1, 30); (adj.)                        ca e oca, para guardar diamantes, feita de um
  - manco (VLB, II, 30); aleijado; torto; (xe) man­                    gomo de taquara, de chifre, de osso ou doutra
  queíar: Xe pari. - Eu manquejo. (VLB, II, 3 1 )                      substdncia, e fechada à rolha na extremidade
                                                                       aberta (in Novo Dicion. Aurélio).
     NOTA    -Daí, o nome JURUPARI (íuru + pari,
     "boca torta"), entidade da cosmologia dos an­                 patuká (v. tr.) - pisar, apisoar, bater em, ma­
     tigos tupis.                                                    chucar • patukasaba - tempo, lugar, modo
                                                                                                     Edua1·do Navarro 373
paty
      etc. de pisar, de apisoar: ... Mbola... o ekobé         okype. - Vou para a casa. (Anch., Arte, 40);
      refari o akanga patukasagú.e1ype. - A cobra             Eíké kori xe nhy'ãme... - Entra hoje em meu
      deixa sua própria vida ao pisarem sua cabeça.           coração. (Anch., Poemas, 92); Asó-potá nde re­
       (Ar., Cat., 241)                                       tãme. .. - Quero ir para tua terra. (Anch., Poe­
                                                              mas, 92); .. . Mundépe i poreras6a... - Para as
    paty (s.) - PATI, PAXIÚBA, variedade de palmei­           armadilhas eles levam gente... (Anch., Teatro,
      ra (Syagrus botiyophora (Mart.) Mart). O tronco
                                                              36 ); Gaalxará t'os6 tatápe!.. . - Que vá Guaixará
      fornece madeira para construções rústicas e
                                                              para o fogo! (Anch., Teatro, 56); 3) com dever­
      ripas de ótima qualidade. É também chamada
                                                              bais em -sab(a) para construir orações subor­
      coaxi.a-<1uaresma. (Sousa, Trat Desci:, 1 98)           dinadas finais, causais ou temporais (a fim de,
    patygOá (s.) - PATIGUÁ, espécie de cesto; o               para; por causa de; por ocasião de, quando): ...
      mesmo que patftá (v.) (Vasconcelos, Crônica             N'aker-anf{áí sekasápe... - Não dormi, absolu­
      (Not.) I, §120, 98; VLB, I, 65)                         tamente, para procurá-los. {Ancll., Teatro, 48);
                                                              Meme anhanga popüari pe ri sembiá-potasápe.
    patyoba (etim. - patifolhudo) (s.) - variedade            -   Sempre atam as mãos dos diabos quando
      de palmeira do gênero Syagrus, com folhas               querem em vós suas presas. {Anch., Teatro,
       largas. "Dá palmitos pequenos, mas muito               54 ); Pe 'anga raüsukataápe, o bofáramo pe rari.
      gostosos." (Sousa, Trat.       Descr., 199)             - Por amar muito vossas almas, como seus dis­
    pa'ü (s.) - espaço entre duas coisas ( VLB, I,            cípulos vos tomaram. (Anch., Teatro, 54); K6
      125); intervalo (VLB, II, 13): 'y-pa'ú - interva­       oroíkó oronhemborypa nde 'ara momorangápe.
      lo de água, ilha ( VLB, II, 9); ka'a-pa'ú - ilha de     - Aqui estamos alegrando-nos para festejar teu

      mato, CAPÃO ( VLB, TI, 9)                               dia. {Anch., Teatro, 1 18); ... xe íukasápe - por
                                                              ocasião de minha morte, quando me matarem
         NOTA - Daí, muitos nomes geográficos no Bra­         {Anch., Arte, 33)
         sil: CAPÃO BONITO (SP), CAPÃO DA TRAl­
         ÇÃO (PE), CAPÃO REDONDO (SP) etc. (v. Rei.               NOTA - Por seu próprio sentido, a posposição
         Top. e Antrop. no final).                                -PE {em, para, a) acompanha muitos nomes de
                                                                  lugares em tupi, como, p.ex., JAGUARIBE (ia­
    pa'üme (loc. posp.) - entre (p.ex., entre nós não             güar + '.Y + -pe, "no rio das onças"). Pode pare­
      llá disputas, ele está entre as ervas etc.) (VLB,           cer estranho um lugar chamar-se "No Rio das
      I, 1 1 9)                                                   Onças", mas o emprego de -PE com topônimos
                                                                  é uma característica dessa língua e de expli­
·   pa'üpa'í.i (adv.) - com intervalos; uma vez sim,              cação não muito clara. Alguns dos i.números
      outra não; de vez em quando: Aíké-pa'úpa'ú                  nomes próprios de origem tupi que terminam
      nhote Tupãokype. - Entro na igreja só de vez                em -PE ou -BE no Brasil são: BEBERIBE, CA­
      em quando. ( VLB, II, 13)                                   PIBARIBE, COTEGIPE, IGUAPE, JACUÍPE,
                                                                  MAPENDIPE, MERUÍPE, PERUfBE, PIRA­
    pa'ypa'yOasu (s.) - variedade d e inseto voa­                 GIBE, SERGIPE etc.
      dor (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 255)
                                                            pe2 (ênclise que expressa deliberação, para h.
    pe (-io- ou -nho-) (v. tr.) - tecer como trança,          e m. É acompanhada por ká (para h.) ou ky
     trançar: Anhope. - Trancei-o. (VLB, II, 125)             (para m.), que se coloca no final do período)
    -pe1 (posp. átona. Forma nasalizada: -me. Há              - haver de: ... Aík6 umepe mba'epoxy resé so­
      também o alomorfe -ype.) - 1) em (locativo):            baké kd.. . - Não hei de estar na maldade dian­
                                                              te dele. (Ar., Cat., 66); Anhenonhepe ko'yté
      Sygépe o eterama Tupã tari .. . - Em seu ventre
      Deus tornou seu próprio corpo. (Anch., Poe­
                                                              k
                                                              á. .. - Hei de me corrigir, enfim.    (Ar., Cat.,
                                                              75); AlemTngatupe ká. - Hei de me esconder
      mas, 88); I íurupe nhõ Tupã rerobíara ruí. - A
                                                              bem. (Anch., Teatro, 32); "Xe katupe ká... " -
      crença em Deus está somente em suas bocas.
                                                              Hei de ser bom. {Anch., Teatro, 38); Aímoeté­
       (Ancll., Teatro, 30); ... Xe p6pe nhote arasó. -
                                                              ·katupe xe ruba ká... - Hei de louvar muito
      Nas m.inllas mãos, somente, levei-as. (Anch.,
                                                              meu pai. (Ar., Cat., 25v); Asó umepe ky. - Não
      Teatro, 46); Tynyse Tupã raasuba nde nhy'ãme
                                                              hei de ir (dito por mulher). (Anch., Arte, 23)
      erimba'e. - Abundava o amor de Deus em teu
      coração outrora. (Anch., Teatro, 120); ... setã­      pe3 (ênclise usada para a interrogação em tupi.
      me... - em sua terra (Anch., Teatro, 122); 2)           O termo que se quer enfatizar, na pergunta,
      a, para, em (de d.ireção, com movimento): As6           aparece no início da frase, com -pe enclítico):
    374 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                                 peasaba1
  Xepe as6ne? - Eu irei? As6pe ixéne? - Irei eu?                   de madeira duríssima; JABUTIPÉ ("casco de
  (Fig., Arte, 166); Abá nhe'engllerape afp6?                      jabuti ) árvore cuja madeira é utilizada em
                                                                          " ,



  - Palavras de quem são aquelas? (Ar., Cal,                       construções.
  32v); Erelukápe? - Mataste? (Anch., Arte,
                                                               pe'a (v. tr.) - 1) desterrar, degredar: Xe pe'a ume
  35v); Xe rubape osó? - Meu pai foi? (Anch.,
                                                                 fepé - Não me desterres tu. (Valente, Canti­
  Arte, 36); Ndepe nde fuká? - A ti é que ma­                   gas, 1, in Ar., Cal, 1618); 2) afastar, desviar,
  tam? (Anch., Arte, 36); Erefpotápe itafuba?             -
                                                                 repelir, apartar (p.ex., os que lutam, os que
  Queres ouro? (Anch., Teatro, 44)
                                                                 brigam):       ... anhanga pe'abo. . .      - afastando o
pe-4 (pref.    núm-pess. de 21 p. do pi.): Peluká.        -
                                                                 diabo (Anch., Poemas, 108); Aípe'a umQã emo­
  Matais. (Ancb., Arte, 17v); Pemanõmo. - Mor­                   nã xe angaípaba.          - Já afastei dessa maneira
  rendo vós. (Ancb., Arte, 29);           Pefuká! - Matai­       minhas maldades.    (VLB, Il, 129); Oípe'ape i
  -o! (Anch., Arte,      18)                                     angafpaba'e i angaturamba'e suíne? - Afas­
                                                                 tará os que são maus dos que são bons? (Ar.,
pe5   -                                     a) (pron.
          1 ) (pron. pess. da 21 p. do pi.) -
                                                                 Cat, 47); Efpe'a pabenhe mba'e-memüã oré suf.
  sujeito) - vós:  Pe ma'enduar. - Vós lembrais.
                                                                 - Afasta todas as coisas más de nós. (Thevet,
  (Anch., Arte, 20v); b) (pron. objeto) - vos: Pe
                                                                 Cosm. Univ., Il, 925); 3) separar, reservar, pre­
  luká xe tara. - Meu senhor vos mata. (Anch.,                   servar: I 'anga seté pupé i mondepa bé, Tupã i
  Arte, 12v); Pe rapy tataendyne! - Queimar-vos­                 pe'aQ. - Assim que pôs sua alma em seu cor­
  -ão as chamas! (Anch., Teatro, 42); 2) (poss. da
                                                                 po, Deus a preservou. (Ar., Cat., 9); 4) deixar
  2� p. do pi.) - vosso (s, a, as): Afur ybaka sufpe
                                                                 de: ... Tupã osaúsupe'a ... - Deus deixou de
  rokybyta rupi... - Vim do céu pelo interior de                 amá-los. (Anch., Teatro, 28); 5) evitar (Marc­
  vossas ocas. (Anch., Teatro, 50)
                                                                 grave, Hist. Nat. Bras. , 277) • i pe'apyra -
pé1   (forma braquissêmica da posposição supé                    o que é (ou deve ser) desterrado, degredado,
  [v.), com os mesmos sentidos desta) - a, para,                 afastado etc.; excomungado: Orosapuká-pukaf
  junto de, em busca de etc.:         Miapé tekobé fara          i pe'apyramo... - Ficamos bradando, como
  Tupã raúsupara pé.           - Pão que porta a vida            desterrados. (Ar., Cat., 14); ... I angaturamba'e
  para os amigos de Deus. (Valente,         Cantigas,            suf i pe'apyra.. - Afastados dos que são bons.
                                                                                     .



  VIII, in Ar.,     Cat., 1618); Pefkoeté pe robaíara            (Ar., Cat., 49v); pe'asaba tempo, lugar, modo
                                                                                                 -



  pé.     - Sede corajosos junto de vosso inimigo.               etc. de desterrar, de afastar etc.; desterro: ...
  (Ar., Cat. , 89); Afme'eng xe ruba pé.- Dei-o                  Ikó fope'asag(iera syk'iré esepíakukar orébe. .-
  a meu pai. (Anch., Arte, 42); As6 xe ruba pé.                  Após acabar este desterro comum, faze a nós
                                                                                                                      ·
  - Vou em busca de meu pai (isto é, por meu                     vê-lo. (Ar.,    Cat.,   14v); emipe'a (t) - o que ai-
  paz} (Anch., Arte, 42); Oré ma'e lara ahe pé.                  guém desterra, repele, separa etc.: Sasyeté niã
  - Nós somos portadores de riquezas para ele.                   Tupã remipe'apúera. . - Eis que sofrem muito
                                                                                             .



  (Léry, Histoire, 362)                                                             (Ar., Cat., 163)
                                                                 os que Deus repeliu.

pé2 (-io-) (v. tr.) - esquentar, aquentar: .. . Xe             peapeguasu (s.) - nome             de um inseto          (Libri
  anhanga moropé. - Eu sou o diabo esquen­                      Princ., vol. II, 124)
  tador de gente. (Anch., Teatro, 28); Atopé. -
                                                               pear (etirn. - tomar caminho) (v. intr.) - desem­
  Aquento-o. (Ancb., Arte, 53); Xe pé. - Aquen­
                                                                 barcar: O íara opeáytupe é. . - Desembarcan­
                                                                                                       .

  tam-me. (Anch., Arte, 53)
                                                                 do seu senhor na própria cachoeira. (Anch.,
pé3   (s.) - caminho - v.      (a) pé (r, s)                     Poesias, 269)

pé4   (s.) - casco, escama (p.ex., de peixe, de co­            pe'arung            pôr afastamento) (v. tr.)
                                                                            (etim. -
  bra etc.), casca (p.ex., de madeira, de ferida                 - afastar:Sarúab amõme asé posangygfla­
  etc.): Aípé-'ok - Arranquei-lhe a casca (fal. de               ba, mara'ara moferobu-bé-uká, amõme i
  árvore ou madeira).          (VLB, 1,   97); (adj.) - cas­     pe'arunga o arQabfreme. Não faz efeito, às
                                                                                                   -



  cudo;     (xe)   ter casca, ter casco: Xe pé-bur. - Eu         vezes, nosso remédio, fazendo avivar mais a
  tenho casca (de ferida) erguida. (VLB, 1, 60)                  doença, às vezes por sua ineficácia em afastá­
   • i peba'e - o que tem casca, escamas; o es­                  -la. (Anch., Doutr.      Cristã, II, 78)
  camoso (VLB, 1, 122)
                                                               peasaba1 (etim. - lugar em que se toma cami­
      NOTA - Daí, no P.B., IPÍl ()'b + pé, "pau cas­             nho) (s.) - PEAÇABA, PEAÇAVA, caminho
      cudo"), nome de certas árvores bignoniáceas,               que vai do sertão para a praia (VLB, II, 83)

                                                                                                           Eduardo Navarro 375
peasaba2
peasaba2 (etim. - lugar em que se toma cami­            peemo (pron. pess. dat. de 2ª p. do pi.) - 1)
  nho) (s.) - porto, desembarcadouro (VLB, II,            a vós, para vós, vos: Marãeté'l-pipó peemo? -
  83): aturufuba peasaba - porto dos franceses            Corno vos parece, porventura? (Ar., Cat., 56v ) ;
  (Knivet, The Adm. Adv., 1239)                           2) para junto de vós: ... iase'o rakó perekó
                                                          peemo tefkeara moetesabamo. . . - Estai com
     NOTA - Daí, o nome geográfico PIAÇAGUE­
                                                          pranto, como modo de honrar o que entra
     RA (SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no final).
                                                          para junto de vós. (Ar., Cat., 85v)
peba (mb) (s.) - 1 ) achatamento; aplainamen­
                                                        peguy (mb) (s.) - aguadilha, água cênue que
  to; 2) largura (como da casa, da rua, do ca­
                                                          sai das feridas ou das tetas que não têm leite;
  minho, da tábua, da barca etc.) (VLB, II, 19);
                                                          serosidade ( VLB, I, 24); (adj.) (xe) - ter ou lan­
  (adj.: peb) - 1) achatado; plano: Xe rera "Ku­
                                                         çar aguadilha (VLB, I, 24)
  rurupeba". - Meu nome é "Sapo Achatado".
  (Anch., Teatro, 90); 'Yba i peb. - Os cabos           pei (part. usada na neg. Forma nasal: -mbei) -
  são achatados. (Léry, Histoire, 346); ybypeba           não por, não por causa de: Na xe sopef. - Não
  - terra plana, várzea (Marcgrave, Hist. Nat.            por ir eu. (Anch., Arte, 47v); Na xe raúsupef.
 Eras., 82); 2 ) largo (VLB, II, 18)                      - Não por me amar. (Anch., Arte, 47v); Na xe
                                                          sêmbet. - Não por sair eu. (Anch., Arte, 47v);
     NOTA - No P.B., -PEBA (ou -BEBA, -BÉUA,
     -BEVA, -PÉUA, -PEVA) aparece como elemen­
                                                         Na xe raúsube'jmbet. - Não porque não me
     to de composição em muitas palavras: ACA­            ama. (Ancb., Arte, 47v)
     RAPEBA (acará chato), ARATUPEBA (aratu             pe'i'!1 (interj.) - eia! vamos! pois! pois sim! avan­
     chato), BOIPEBA (cobra achatada), CAMU­
                                                          te! sus! (com a 2' p. do pl.j: Pe'i, peipüá muru!
     RIPEBA (camuri achatado), ITAPEBA (pedra
                                                          - Eia, amarrai os malditos! (Anch., Teatro, 42);
     chata) etc.
                                                         Pe'i, fandé bé faiekuakub. .. - Eia, nós também
     No Nordeste há a expressão PEGAR UM
     PEBA, isto é, cair, levar um tombo, achatando­      jejuemos. (Ar., Cat., 9v) • Pe'i tiá! - Sus!
     -se (in PDBLP, 920). Como adjetivo, no P.B.          Avante! (Anch., Arte, 23) (v. tb. pene'i)
     (NE), PEBA pode significar reles, ordinário;
                                                        pe'i2 (s. voe. de h. e m.) - mana! minha irmã!
     NAPEVA é "curto de pernas, nanico" (em re­
                                                          (diz o homem a uma mulher ou uma mulher à
     ferência, geralmente, a galináceos ou a cães);
                                                          outra) (VLB, II, 30; Anch., Arte, 14v)
     PEVA, raça de galinha de pernas curtas; JA­
     GUAPEVA ou JAGUAPEBA (S) (fagüar + peb             peiepé (pron. pess. da 2n p. do pi., usado quando
     +-a), variedades de cães domésticos de pernas        o objeto é da 1 ª p. do sing. ou pi.) - vós: Xe ipó
     curtas; PEBADO (CE, pop.) !) frustrado, malo­        xe rekar pefepé... - A mim certamente é que
     grado, 2) muito dificultado.
                                                          vós procurais. (Ar., Cat., 54v); Xe fuká peíepé.
     Daí, também, provém muitos nomes geográ­
                                                          - Vós me matais. (Anch., Arte, 37)
     ficos: BARRA DO ITAPEMIRIM, ITAPEVA
     (SP), ITAPEVI (SP) (ES) etc. (v. Rei. Top. e       pelor! - o mesmo que peiori! (v.) - vinde!
     Antrop. no final).                                   (Anch., Arte, 57v). Segundo Léry ( 1578), tal
pe'e (v. tr.) - aquecer; aquentar, esquentar •            forma "é comumente para chamar os animais
  pegitaba - tempo, lugar, instrumento, modo              e os pássaros que eles (os indígenas) alimen­
  etc. de aquecer: tatá pegtlaba - instrumento            tam" (Léry, Histoire, 3 7 4)
  de aquentar o fogo, abano, abanador (VLB, 1,          peiori [forma irreg. da 21 p. do pi. do imper.
  17)                                                     do verbo iur / ur(a) (t, t)] - vinde! (Anch.,
 pee (pron. pess. de 2º p. do pi.) - vós: ... Pee aé­     Arte, 57v): Peíori pebaka Tupã koty... - Vinde
   -te pefeapirõ. . . - Mas chorai por vós mesmas.        para vos voltar para Deus. (Anch., Teatro, 56);
                                                         Peiori, perasó muru... - Vinde, levai os maldi­
   (Ar., Cat., 61v)
                                                          tos. (Anch., Teatro, 90)
pe'ekatu - o mesmo que peiekatu (2º p. do pi.
  de 'ikatu / 'ekatu (v.)] (Ancb., Arte, 56)            peipesaba (eti.m. - instrumento de varrer, var­
                                                          rer... ) (s.) - planta da família das escrofulariá­
peeme (pron. pess. dat. de 2l p. do pi.) - a vós,         ceas (Scoparia dulcis L.), também conhecida
  para vós: Ixé aé ã a'é umüã nakó peeme... -             como vassourinha-de-varrer. Dela "fazem as
  Eu mesmo, como se viu, já vos disse isso. (Ar.,         vassouras na Bahia, com que varrem as ca­
  Cat., 54v)                                              sas." (Sousa, Trat. Descr., 2 1 O)
376 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                             pen1
peir (v. tr.) - varrer: Aytypeir. - Varri os ciscos.         peke'a (s.) - PEQUIÁ, árvore da família das ca­
  (VLB, II, 141)                                               riocaráceas (Caryocar villosum (Aubl.) Pers.).
                                                               "Dá uma fruta do tamanho de uma boa laran­
    NOTA - Daí, no P.B., PIAÇAVA, PIAÇABA
                                                               ja; ... dentro ... não há mais que mel, tão cla­
    (peir + saba, instrumento de varrer"}, 1)
                    "


    nome comum a várias palmeiras que forne­                   ro e doce como açúcar." (Cardim, Trat. Terra
    cem fibras para a fabricação de vassouras; 2)              e Gente do Brasil, 40) "É muito rijo e de cor
    vassoura feita com tais fibras.                            amarela... excelente para taboado." (Brandão,
                                                              Diálogos, 1 7 1 )
peitika (s.) - PEITICA, ave da família dos tira­
  nídeos, considerada de mau agouro (Brandão,                peke'i (s.) - PEQUI, 1 ) árvore cariocarácea
  Diálogos, 230)                                               alta e grossa (Caryocar brasi/iensis Cambess.),
                                                               de flores amarelas; 2) o fruto dessa árvore
    NOTA - No P.B. (NE), PEITICA é, também,                    (D'Abbevme, Histoíre, 225)
    1 ) brincadeira de mau gosto; impertinência; 2)
    pessoa impertinente, maçadora; pessoa impor­             peki - o mesmo que peke'i (v.) (Soares, Coisas
    tuna (in Dicion. Caldas Aulete).                          Not. Eras. (ms. C), 1842-1850)

peity (s.) - frutos que se parecem com tâmaras,              peki'a - o mesmo que peke'a (v.) (Theat. Rer.
  de árvore da família das palmáceas (Brandão,                Nat. Eras., II, 96)
  Diálogos, 217)
                                                             pekuá (ou pekfiãi) [2ª p. irreg. do pi. de só (v.)]
peiu (v. tr.) - assoprar, soprar, abanar (VLB,                 - ide!: PekO.á taba rupi. .. - Ide pelas aldeias...
  I, 46): O íuru timbora pupé asé robá peluü.                  (Ar., Cat., 5)
  - Com o bafo de sua boca sopra-nos o rosto.                pekuabe'eng (ou pekugiiabe'eng) (etim. - dar
  (Ar., Cat., 8 1 )                                            a conhecer o caminho) (v. intr. compl. posp.) -
    NOTA - Daí, no P.B. (AM), PEIÚ, 1) convenci­               guiar, mostrar o caminho (a alguém: compl.
    do; cheio de vento; cheio de si; 2) gordo; incha­          com a posp. supé): Apekuabe'eng (abá) supé.
    do (in Novo Dicion. Aurélio).                              - Mostro o caminho para os homens (VLB, I,
                                                               152, adapt.) • pekugtiabe'engara - o que
peká (v. tr.) - abrir (sem cortar, como o que
                                                               mostra o caminho; o que guia (VLB, 1, 152)
  abre caminho por meio à multidão ou como
  o que abre a mata cerrada, sem a cortar); ar­              pekuãi - o mesmo que pekftá (v.)
  rombar, fazer rombo ou buraco sem cortar:
                                                             pekuguapara (etim. - o que conhece o cami­
 Nd'e'i te'e oá nhote i xuí, nd'i pekábo ruã .          ..
                                                               nho) (s.) - guia (do caminho) (VLB, 1, 152)
  - Por isso tão somente nasceu dela, não lhe
  fazendo rombo. (Anch., Doutr. Cristã, I, 194);             pema1 (mb) (s.) - angulosidade; ângulo; (adj.:
  Erepokokype nde rapopé resé, i pekábo? - Pas­                pem) - anguloso, esquinado: sapopema - raí­
  saste a mão nas tuas pudendas, abrindo-as?                   zes angulosas (nome de lugar) (Léry, Histoire,
  (Anch., Doutr. Cristã, II, 95)                               376)

     NOTA - Daí, no P.B., PICADA ou PIQUE,                        NOTA - Daí, os nomes geográficos ITAPEMA
     com o sentido de "caminho estreito, aberto no                (cachoeira do rio Paraiba do Sul}, SAPOPEM­
     mato, sob as árvores, sem as cortar": "[. .] en­
                                               .
                                                                  BA (bairro de São Paulo, SP) (v. Rei. Top. e
     trou a distribuir a gente de trabalho, uns abrir             Antrop. no final).
     picadas e endireitar caminhos, outros abrir             pema2 (mb) (s.) - penca (p.ex., de bananas);
     caminhos de carro, outros a cortar madeiras               (adj.: pem) (xe) - ter penca: Ofepé i pem.          -

     [. . }" (Desconhecido [1704), Encontrando Qui­
       .
                                                               Ela teve penca uma vez. (VLB, II, 7 1 )
     lombos, 59-60).
     No AM diz-se pôr as árvores em piques, isto é,          pemim (etim. - esconder o caminho) (v. tr.) - cer­
     "abrir caminhos que vão ter a elas .
                                        "                      car, murar: Afpemim. - Cerquei-<>. (VLB, I, 70)
pekãi (v. tr.) - cutucar, tocar às escondidas, to­           pemimbaba (etirit. - instrumento de esconder o
  car furtivamente (como para advertir de algu­               caminho) (s.) - muro, cerca; valado, qualquer
  ma coisa): Afpekãl. - Cutuquei--0. (VLB, II, 1 18)           cercado (VLB, II, 45; 140)

pekaú (s.) - nome de wna ave (Theat. Rer. Nat.               pen1 (-io- ou -nho-) (v. tr.) - entrançar (VLB, I,
 Eras., I, 173)                                                1 1 9)
                                                                                                Eduardo Navarro   377
pen2
pen2 (v. intr.) - 1) partir-se, quebrar-se (como           Arranquei as penas de sua asa. (VLB, I, 94);
  pau, vara, flecha, serra, espada etc.); 2) ren­          Afpep6-púar. - Amarrei penas de asa nela (isto
  der-se (a pessoa, p.ex., com algum peso) (VLB,           é, na flecha). (VLB, I, 1 1 2); 3) ernpenadura de
  II, 92; Anch., Arte, lv)                                 flecha; penas de asas de pássaros que eram
                                                           atadas às flechas (VLB, I, 1 1 2) • pepó-ypy         -

      NOTA - Daí, no P.B., C.APEPENA (ka'a + pe­
                                                           encontros das asas, isto é, a parte superior de­
      pena, "ficar quebrando o mato"), 1 ) sinal feito
                                                           las, onde vão fazendo a volta e onde nascem as
      na mata, quebrando-se ramos e galhos por
                                                           penas maiores (VLB, I, 1 1 5); u'upepó empe­
                                                                                                      -
      onde se passa para se reconhecer o caminho
      na volta: "Governam-se pelo sol, lua e estrelas;     nadura de flecha, isto é, penas de asas de pás­
      e s6 quando os matos são pouco limpos por bai­       saros que eram atadas às flechas (VLB, 1, 1 1 2)
      xo "ex vi" dos arbustos, que nascem à sombra           NOTA - Daí, no P.B., PEPUÍRA, PIPUÍRA
      dos arvoredos, costumam fazer um sinal, a que          (pepó + 'ir + -a, "asa solta"), nome de uma raça
      chamam caapeno, que significa mato quebra­             de galinha, galinha na.nica.
      do, e é o irem quebrando com a mão alguns
      raminhos daqueles arbustos, que vão deixando       pepoata'yba (etim. - cabo de pena direita) (s.)
      semiquebrados e dependurados, para que na            - pena de escrever ( VLB, Il, 7 1 )
      volta sirvam de balizas, e mostradores, que lhes
      apontem o caminho pelo qual tomem a sair ao        pepokanga (etim. - osso de asa) (s.) - barbata­
      mesmo lugar". (Pe. João Daniel [1757], 252);         na (de peixe) (VLB, I, 125)
      2) picada aberta deste modo (in Dicion. Caldas     pepu (mb} (s.) - alças, embraçaduras de corda
      Aulete).
                                                           que se passam pelos ombros para se levarem
 penaranga (m} (s.) - 1) rodela do joelho (Casti­          cargas (VLB, I, 82)
   lho, Nomes, 35); 2) rodela do braço (VLB, I, 73)
                                                         pepyr (v. tr.) - torcer, envergar, dobrar (por for­
 pena'yba (ou pinda'yba) (s.) - PINDAÍBA,                  ça ou contra a natureza da coisa, p.ex., uma
  planta da família das anonáceas (Sousa, Trat.            vara que se planta) ( VLB, I, 147): Afpepyr. -
   Descr., 219)                                            Torci-o. (VLB, I, 59)

 pene'i (interj.) - eia! sus! vamos! (Fig., Arte,        pepyra (s.) - festa ritual (de comer, de be­
   1 3 5): Pene'i, rõ, t'fasó ké lagQapyka fakupa. -      ber); banquete: kaúT pepyra - festa de cauim
   Eia, pois, vamos estar sentados aqui. (Anch.,           (Staden, Viagem, 6 1 ); T'a'u pá fakaregQasu
   Teatro, 144); Pene'i pesóbo. - Sus! Ide! (Anch.,       pepyra! - Hei de comer rodo o banquete de
  Arte, 56v); Pene'i, tape rory.. . - Eia, que este­      Jacaré-guaçu! (Anch., Teatro, 62)
  jais alegres. (Anch., Poemas, 94); (na forma               NOTA - Desse termo, que passou para a lín­
   negativa os homens acrescentavam -hengfty                 gua geral meridional, procede o nome do rio
   e as mulheres, -iu) (VLB, II, 58)                         paulista JACARÉ-PEPIRA (v. Rel. Top. e An­
                                                             trop. no final).
 penga (s.) - 1) sobrinha, sobrinho (de m.), fi­
   lho ou filha de irmão ou primo (de m.) (VLB,          pepytera ( etim. - meio do caminho) ( s.) - estra­
   II, 1 19); 2) filho mais velho de irmão (de m.)         da ( VLB, 1, 130)
  (Ar., Cat., 1 1 5)
                                                         peré (m) (s.) - baço (Castilho, Nomes, 35)
 pengaty (s.) - mulher de sobrinho (de m.) (Ar.,         pereba (m) (s.) - ferida, chaga, PEREBA,
   Cat., 1 1 5)                                           PEREVA, BEREBA, BEREVA: Nde nhyrõ...
 pe'ok (etirn. - arrancar a casca) (v. tr.) - des­        xebe... nde pereba i moetepyreté resé... - Per­
   cascar, arrancar a casca de (fal. de árvore};           doa a mim por tuas chagas veneráveis. (Bet­
   escamar (VLB, I, 97; 122)                               tendorff, Compêndio, 128); (adj.: pereb} - PE­
                                                          REBENTO, que tem chaga, ferida: Xe pereb.
 pepek1 (v. intr.) - bater asas: gúyrá pepekeme -          - Eu tenho ferida. Xe peré-pereb. - Eu sou
   quando a ave bate asas (VLB, I, 66)                    muito perebento. (VLB, I, 60)
 pepek2 (v. intr.) - cordear (a vela da embarca­             NOTA - No português do Brasil, PEREBA
   ção} (VLB, II, 100)                                       pode ser, também, sarna, escabiose.

pepó (s.) - 1) asa (de ave, de pássaro) (VLB, I,         pererek (v. intr.) - pular, saltar, ir aos pulos
  44); 2) penas das asas (de ave): Afpep6-'ok. -           (Sousa, Trat. Descr., 265)
 378 Dicionário de Tupl Antigo
                                                                                                 peteume
perereka (s.) - pulo, salto; (adj.: pererek) -             muitas vezes o padre a hóstia em pedaços, em
 pulador, que salta, saltador: íu'iperereka - rã           cada pedaço dela Nosso Senhor Jesus Cristo
  saltadeira (Sousa, Trat. Descr., 265)                    está? (Ar., Cat., 87v)
    NOTA - O termo PERERECA, no P.B., formou­            pese'õ (ou pyse'õ ou pyse'ong) (v. tr.) - partir
    -se da composição lu'i-perereka ("rã saltadei­         em pedaços: A 'epe abaré hóstia pese'õ-etá-etáre­
    ra"), em que desapareceu o primeiro membro             me i pese'õmbüera íabi'õ landé iara lesu Cristo
    dela (iu'i), fenômeno comum no desenvolvi­             rekóü? - E ao partir muitas vezes o padre a hós­
    mento histórico do tupi antigo. Isso aconteceu,
                                                           tia em pedaços, em cada pedaço Nosso Senhor
    também, na formação da palavra PITANGA
    ('ybá-pytanga, "fruto avermelhado"), nome de
                                                           Jesus Cristo está? (Ar., Cat., 87v)
    uma conhecida fruta e da planta que a produz.        pese'õmbuera - o mesmo que pesembftera
    Dali, também, TERERECA, l) falador, tagare­            (v.) (Ar., Cnt. , R7v)
    la; 2) agitado, inquieto; 3) inconstante, volúvel;
    4) (SP) pião que gira saltando (in Novo Dicion.      pesibira (s.) - nome de planta canácea, prova­
    Aurélio).                                             velmente Cana glauca L., denominada vulgar­
                                                           mente MBERI, MERI, BERI, BIRI, IMBIRI ou
periguá - o mesmo que pirigfta'i (Sousa, Trat
 Descr., 293)                                             albará, de propriedades medicinais (Piso, De
                                                          Med. Eras., 202)
periná (s.) - PERINÁ, nome de uma planta; ou­
                                                         pesipesi (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer.
 tro nome para a pakoka'atinga (v.)
                                                          Nat. Eras. , I, 158)
peró (s. - portug.) - português (Staden, Viagem,
                                                         pesyma (m) (etirn. - casca lisa) (s.) - lisura;
  6 1 ) : "Que veut dire que vous autres Mairs et
                                                           (adj.: pesym) - liso (o que tem casca ou cros­
 Peros, c'est à dire François et Portugas,
                                         i veniez
  de si loin querir du bois pour vous chauffer?"           ta) (VLB, II, 23)
  - Por que vocês, maíras e perós, quer dizer,           petek (v. tr.) - golpear; esbofetear; bater (com
  franceses e portugueses, vêm de tão longe                a mão espalmada), espalmar: Aíatypetek. -
 procurar madeira para se aquecerem? (Léry,                Esbofeteei suas têmporas. (VLB, I, 56); Mo­
  Histoire, cap. XIII)                                     rubixaba bofá amõ osobá-petek... - Um servo
    NOTA - Tal palavra foi incorporada ao        tupi
                                                           do príncipe esbofeteou sua cara. (Ar., Cat.,
    antigo a  partir do nome próprio Pero, muito           55v); Sebira afpetek - Esbofeteei suas ná­
    comum entre os portugueses que vinham para             degas. (VLB, I, 2 1 ); Afp6-petek. - Esbofeteei
    o Brasil no século XVI. De nome próprio pas­           suas mãos (isto é, bati-lhe com palmatória).
    sou a ser nome comum.                                  (VLB, II, 63) • petekara - o que bate, o es­
                                                           bofeteador, o que esbofeteia: Opabenhe serã
peroba - o mesmo que yperoba (v.) (Livro de
                                                           erimba'e a'e petekara ií a'o-ía'oü? - Será que
 Contas ( 1624), in DHA, II, 66)
                                                           todos aqueles esbofeteadores dele ficaram a
pese1 (s.) - colher: ybyrá pese - colher de ma­            injuriá-lo? (Ar., Cat., 56v)
  deira (com que as índias mexiam suas bebi­
                                                             NOTA - Daí, no P.B., a palavra PETECA, 1 )
  das e mingaus) (VLB, I, 76)
                                                             pequeno saco de areia o u de serragem, de cou­
    NOTA - Daí, no P.B., JURUPENSÉM (furu +                  ro ou plástico, encimado por penas coloridas
    pese, "boca-de-colher"), peixe pimelodídeo de            amarradas num molho, que é usado em brin­
    boca com prognatismo acentuado, também                   cadeiras infantis, sendo espalmado ou lança­
    chamadojurupoca e boca-de-colher.                        do ao ar com raquete. Quem a deixa cair perde
                                                             pontos no jogo. 2) (fig.) Pessoa que é objeto
pese2 (xe) (v. da 2!! classe) - estar em pedaços             de escárnio.
  (VLB, I, 1 14)                                             Daí, também, a expressão deixar a PETECA
                                                             cair, "vacilar", "falhar", "acumular perdas ou
pesembuera (ou pese'õmbftera) (s.) - pedaço
                                                             prejuízos".
  (VLB, II, 66); caco (de vaso, cerâmica etc.); las­
  ca (p.ex., de pau) (VLB, II, 19): itá-pesembaera       peteume (part. de 2A p. do pi. Leva o verbo
  - cacos de pedra (VLB, II, 127); ybyrá-pesem­            para o gerúndio) - guardai-vos de, deixai de,
  bfiera - lasca de madeira (VLB, II, 19); A'epe           parai de: Peteumé xe rapirõmo... - Deixai de
  abaré hóstia pese'õ-etá-etáreme i pese'õmbüera           me prantear. (Ar., Cat., 61v); Peteumé pe po­
  fabi'õ landélara lesu Cristo rek6ü? - E ao partir       xyramo angiré. - Guardai-vos de ser maus,
                                                                                           Eduardo Navarro 379
petyma
  doravante. (Anch., Teatro, 188); Emonãnamo
  peteumê irã serobfá. - Portanto, de.i.x.ai de
  crer nele futuramente. (Ar., Cat., 1 60v)

petyma (s.) - 1 ) PETIMA, PETEMA, PETUM,
  PETUME, tabaco, nome genérico de plantas
  solanáceas (entre as quais a Nicotina taba­
  cum L.), cujas folhas, depois de preparadas,
  servem para cheirar, fumar ou mastigar
  (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 274; Staden, Via­
  gem, 154): Ererupe nde petyma? - Trouxeste                                            PETIMBABO (ilustração de C. Cardoso)

  teu fumo? (Anch., Teatro, 146); 2) fumaça                       Petymuku (etim. - longo tabaco) (s. antrop.) -
  que se inala ao se fumar (VLE, I, 144) • pe­                      nome de índio tupi (Knivet, The Adm. Adv.,
  tymaoba - folhas de tabaco (Marcgrave, Hist.                      1227)
  Nat. Eras., 274)
                                                                  peú (s.) - pus; matéria ou vurmo que sai das
                                                                   feridas (VLB, II, 33; Anch., Arte, 1 3v)
                                                                      NOTA - Daí, no português do Brasil (SP),
                                                                      PEÚVA, pessoa maçante, maçador, importuno
                                                                      (in Dicion. Caldas Aulete).

                                                                  peui - alomorfe de peiub [v. iub / ub(a) (t, t)]

                                                                  peiíi (adv.) - completamente, definitivamente:
                                                                    Eresó nhe peüf. - Vais definitivamente. (VLE,
                                                                    I, 102)
                                                                  pe'uma (s.) - 1) genro (de m.); 2) marido da
                                PETIMA (tabaco) (fonte: Thevet)     sobrinha (de m.) (Ar., Cat., 1 1 5-1 1 5v)

petymamanimbyra (s.) (etim. - tabaco enro­                        pexarore (s.) - PIXORORÉM, PIXARRO, pás­
  lado) - charuto indígena (VLB, I, 144)                            saro da família dos fringilídeos (Sousa, Trat.
                                                                   Descr., 237)
petymbu (etim. - ingerir petima) (v. intr.) - fu­
                                                                  pe'yba (etim. - caminho-guia) (s.) - trilha; (adj.:
  mar: Moraseia é i katu, fegúaka, ... petymbu...
                                                                   pe'yb) - trilhado, batido (fal. de caminho), se­
  - A dança é que é boa, enfeitar-se, fumar.                       guido, limpo de erva etc.: J pe'ybi nakó tapiti
  (Anch., Teatro, 6)                                               kO.ara. - Está limpa, como se vê, a cova da
petymbíiaba1 (etim. - instrumento de fumar,
                                                                   lebre. (VLB, II, 1 14)
  cachimbo) (s.) - PETIMBUABA, peixe da fa­                       peypy (etim. - começo do caminho) (s.) - entra­
  mília dos fistulariídeos, de cor vermelha, com                    da de um lugar povoado, antes de chegarem
  o corpo muito alongado, desprovido de esca­                       as casas (VLE, I, 1 1 9)
  mas e com o focinho semelhante a um tubo                             NOTA - Daí, o topônimo ITAPEIPU (BA) (v.
  comprido. Tem três ou quatro pés de compri­                          Rel. Top. e Antrop. no final).
  mento, com o corpo semelhante à enguia. É                       peypykõia (etim. - começo de caminhos gême­
  também conhecido como cachimbo. (Marcgra­                         os) (s.) - caminho que se divide em dois, bívio
  ve, Hist. Nat. Eras., 148)                                        (VLB, I, 56)
petymbíiaba2 (etim. - instrumento de fumar,                       pi (-io-) (v. tr.) - picar (p.ex., um inseto, uma ur­
  cachimbo) (s.) - PETIMBABO, catimbu, catim­                       tiga): Afopi. - Piquei-o. (Anch., Arte, 6v; VLB,
  bó, catimbaua, catimbaba, cachimbo indígena                       II, 77)
  feito do coco da pindoba (Marcgrave, Hist. Nat.                 piã (m) (s.) - PIÃ, pequeno tumor na pele, feri­
  Eras., 274; Brandão, Diálogos, 293)                               da (Anch., Arte, 3 1 )
380 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                                      piara2
plá (v. intr.) - 1 ) desviar-se (do caminho),                 plaluba (etim. - piaba amarela) (s.) - nome de
  apartar-se: Apíá. - Desviei-me. ( VLB, I, 101);               um peixe fluvial (Piso, De Med. Bras., I, 154)
  2) abrigar-se, guardar-se • piasaba (mb)
                                                              piamondó (etim. - fazer ir o caminho) (v. tr.) -
  - tempo, lugar, modo etc. de abrigar-se, de
                                                                fazer alguém ir atrás de, fazer alguém ir em
  apartar-se, de guardar-se; guarda:         'ara i pia­
                                                                busca de:     Abaré abépe asé oipiamondó? - A
  saba, íekuakupaba - dia de guarda e de je­
                                                                gente o faz ir em busca de padre também?
  jum (Ar., Cat. , 4); 'y-mbiasaba - lugar de se
                                                                (Anch., Doutr.      Cristã, l, 222)
  abrigar da água, barra de porto ( VLB, I , 52)
                                                              -piang? (part) - porventura? por acaso?: -
pi'a (s. voe. - de h. e m.) - meu filho! (Anch.,
                                                                Marã-piang pee? - Como sois vós, por aca­
  Arte, 6v)
                                                                so? (Léry, Histoire, 362); - Marã-piang ybaka
    NOTA - Daí, no P.B., PIÁ, 1 ) (nrfin jnvP.m; ?)             rera? - Le ciel. - Como é, porventura, o nome
    caboclinho; 3) menino, garoto, guri; 4) (RS)                do céu? - Le ciel. (Léry, Histoire, 358)
    qualquer menor que, não sendo branco, ou per'
    tencendo à classe baixa, trabalha como peão de            plar(oupí:á) (-io-) (v. tr.) - 1) cercar (p.ex.,os inimi­
    estância (in Dicion. Caldas Aulete).                        gos), rodear: Afopiar. Cerquei-os. (VLB, I, 70);
                                                                                             -


                                                                Marãnamo-pakó tobafara nde retama pfareme
-piã? (part.) - porventura? por acaso?: Kaí!
                                                                ko'arapukuf pysaré ereíkó sesé enhemosako'iabo,
  Rorê-ka'ê-piã? - Ai! Por acaso é o Lourenço
                                                                ekere'yma? - Por que, quando os inimigos cer­
  tostado? (Anch.,   Teatro, 26); Mba'e piã asé  -
                                                                cam tua terra, o dia todo e a noite toda, estás
  remi'u asé feruresaba? Qual é, porventura,
                            -
                                                                preocupando-te com eles, não dormindo? (Ar.,
  nossa comida, pela qual pedimos? (Ar., Cat.,
                                                                Cat., 158); 2) escudar, cobrir, defender: ... I
  27v); Erefeakasó-piã? - Imigraste, por acaso?
                                                                katupenhe, i xy aé ipó opiá o akangaobi pupé. -
  (Léry, Histoire, 341)
                                                                Ele estava nu, cobrindo-o sua própria mãe com
plaba (s.) - PIABA, PIAVA, PIAU, nome co­                       seu véu. (Ar., Cat., 62); 1xy,     i aso'ikatüabo, ofopíá
  mum a várias espécies de peixes de rio da                     ro'y sul ..   - Sua mãe, cobrindo-o bem, defende-o

  família dos caracídeos (Marcgrave,            Hist. Nat.      do frio. (Anch., Poemas,         162)
  Bras., 170; Sousa, Trat. Descr., 296)                       piara1 (mb) (s.) - caminho (com relação ao lu­
    NOTA - Daí, no P.B. (PE), coisa de pouca mon­               gar aonde conduz): - Umãmepe amõaé refa­
    ta, pequena quantia (por alustlo às espécies                ri? - Mitjmbiarype. - Onde deixou os outros?
    pequenas (desse peixe), usadas como isca) (in               - Num caminho do horto. (Ar., Cat., 52v);                      ...


    Dicion. Caldas Aulete). Daí, também o nome
                                            ,                   T'ofkuab ybaka piara. - ... Que conheça o
    do estado do PIAUÍ (v. Rei. Top. e Antrop. no               caminho do céu. (Valente, Cantigas, V; VI, in
    final).                                                     Ar., Cat., 1 6 1 8); Karifopiara - caminho da (al­
                                                                deia) Carioca (Léry, Histoire 352)      ,




                                                                   NOTA - Da� ITUMBIARA (nome de municí­
                                                                   pio de MG) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                                   Daí, também, no P.B., COPIARA (kó + piara,
                                                                   "caminho da roça ) , varanda anexa à casa;
                                                                                         "


                                   PIABA (fonte: Marcgrave)        alpendre; GRUPIARA (kuruba + piara, "cami­
                                                                   nho de seixos"), cascalho acumulado nas fal­
piabusu (etim. - piaba grande) (s.) - PIABU­
                                                                   das das montanllas e de onde se extrai ouro.
  ÇU, designação comum a certos peixes da
  família dos caracídeos, de porte avantajado                 piara2 (mb) (s.) - o que busca, o que traz; per­
  (D'Abbeville, Histoire, 247v;     Marcgrave,       Hist.       segujdor, o que está em busca de; catador:
  Nat. Bras., 170)                                              Marã e'ipe Íudeus i piaretá i xupé?                  - Como
                                                                 disseram os judeus, seus perseguidores, para
                                                                          Cat. , 54v); Asó ybyrá piaramo. - Vou
                                                                 ele? (Ar.,
                                                                 como catador de madeira.      (VLB, I, 69); Nde
                                                                piara our. Veio o que está em tua busca.
                                                                                -


                                                                (VLB, I, 69); Asó itá piaramo. - Vou como ca­
                                                                tador de pedras. (VLB, II, 14); 'Ypiaramo asó.
                                PIABUÇU (fonte: Marcgrave)      - Vou em busca de água. (VLB, Il, 136)
                                                                                                            Eduardo Navarro   381
piarõ
piarõ (etim. - guardar o caminho) (v. tr.) - ficar                 Rer. Nat. Eras., I, 1 7 4; Soares, Coisas Not.
  à espera de (como faz o gato ao rato); ficar no                  Bras. (ms. C), 1358-1361)
  caminho de (para atacar): Aípiarõ. - Fico à                    piku'ipinima (etim. - picu{ pintado) (s.) - PI­
  espera dele, fico no caminho dele. (VLB, I, 23)                  CUIPINIMA, ave da família dos coJumbídeos
 piasaba1 (mb) ( etim. - instrumento de abrigar)                   (Marcgrave, Hist Nat. Eras., 204)
   (s.) - cerca, defensão (VLB, I, 70); valado,                  piku'ipytanga (etim. - picu( rosado) (s.) -
   qualquer cercado (VLB, II, 140): taba pfasaba                   nome de uma ave (Soares, Coisas Not. Eras.
   - cerca da aldeia (VLB, II, 45)
                                                                   (ms. C), 1358-1361)
 piasaba2 (mb) - v. piá                                          pikuruatá (s.) - nome de um peixe (Lisboa,
 pigualá (s.) - nome de uma planta medicinal                       Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 170)
   (Soares, Coisas Not Eras. (ms. C), 1500-1516)                 pikyra (etim. - pele tenra) (s.) - PIQUIRA, PE­
 pikaipeba (s.) - nome de uma ave (Soares, Coi­                    QUIRA, peixe pequeno (Rodrigues, Relação,
   sas Not. Bras. (ms. C), 1358-1361)                              in Leite, Novas Cartas Jesufticas, 199)

 pike'a - o mesmo que peke'a (v.) (Brandão,                           NOTA - A palavra PIQUIR.\., no P.B., designa
   Diálogos, 1 7 1 )                                                  também: 1) cavalo de pequena estatura; 2) in­
                                                                      divíduo insignificante; 3) homem baixinho; 4)
 piki'a (s.) - PIQUEÁ, planta da família das ca­                      miúdo (falando de peiXe); 5) uma variedade de
   riocaráceas; o mesmo que peke'a (v.) (Sousa,                       lambari (in Dicion. Caldas Aulete). Daí, tam­
   Trat. Descr., 185)                                                 bém, o nome geográfico PIQUERI (v. Rei. Top   .


                                                                      e Antrop. no final).
 piki'i - o mesmo que peke'i (v.)
                                                                 pikyratã (etim. - piquira duro) (s.) - nome de
 pikirana (etim. - falso pequi) (s.) - PEQUIRA­                    um peixe (VLB, II, 70)
   NA, nome de uma planta (Heriarte, Descr.
   Maranhão, Pará, in Varnhagen, Hist. m, 177)                   pimondá (m) (etim. - ladrão de pele) (s.) - bor­
                                                                   bulhas que destroem a pele e não criam hu­
 pikitinga (s.) - PIQUITINGA, PITITINGA,                           mor aquoso ou purulento (VLB, I, 57)
   nome comum a certos peixes da família dos
   engraulídeos (Marcgrave, Hist. Nat Eras., 1 59)               pin (-ic>- ou -nho-) (v. tr.) - 1) aparar, raspar, des­
                                                                   cascar (VLB, I, 37); rapar (p.ex., com navalha);
      NOTA - Daí, também, no português do Bra­                     acepilhar; 2) beliscar (comida) (VLB, II, 96): Afpí­
      sil, PETITINGA, PETINGA, pequeno peixe de
                                                                   -pin. - Fiquei-a beliscando. (VLB, I, 94) • pina­
      rio ou de mar; PETITICA, PETITICO (famil.),
      criancinha.
                                                                   ra (ou pindara) - o que apara, o que rapa etc.
                                                                    (Ancb., Arte, 3); pindaba - tempo, lugar, modo
                                                                   etc. de aparar, de rapar etc. lAncb., Alte, 3)
                                                                      NOTA   -  Daí, no P.B., CAPINAR (ka'a + pin
                                                                      + -a, "rapar o mato"), limpar a terra de ervas
                                                                      indesejáveis que crescem entre as plantas que
                                                                      se cultivam.
                                 PIQUITINGA (fonte: Marcgrave)
                                                                 pinakuiu (s. etnôn.) - nome de antiga nação
 piku'i1 (m) (etim. - farinha da pele) (s.) - ca­
                                                                   indígena (Cardim, Trat. Terra e Gente do Bra­
   repa, caspa miúda que se cria pelo rosto e
                                                                   sil, 126)
   por outras partes do corpo (VLB, I, 67); pe­
   quenas escamações esbranquiçadas da pele:                     pindá1 (s.) - PINDÁ, anzol (Léry, Histoire, 346):
   Aípiku'i-momemüã. - Esfreguei-lhe a caspa.                      Xe pindá-porangeté t'opindaftykyne endébo . .        .


   (VLB, l, 1 24)                                                  - Meu anzol muito ditoso há de pescar para
                                                                   ti. (Anch., Poemas, 1 52); T'i nhyrõngatu kori
 piku'i2 (s.) - PICUÍ, nome de uma ave colum­
                                                                   fandébo, pindá me'enga. - Que eles bem per­
   biforme da família dos columbídeos (Lisboa,
                                                                   doem hoje a nós, dando anzóis. (Anch., Poe­
   Hist Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 1 94)
                                                                   mas, 196); (adj.) (xe) - ter anzol: Na xe pin­
 piku'iguasu (etim. - picu(grande) (s.) - nome                     dáf. - Eu não tenho anzol. (Anch., Arte, 48)
   de uma ave columbiforme, columbídea (Theat.                      • pindá monhangara - fazedor de anzóis,
 382 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                      pinhã
  anzoleiro; pindá-tinga (ou pindá-tingusu) -             NOTA - Daí, no P.B., PINDAÍBA, significando
  anzol pargueiro; pindá-una (ou pindagftasu)             falta de dinheiro. Remete à ideia de que se está
  - anzol de ferro (VLB, I, 37); pindá posyitaba          a pescar para comer. Há, inclusive, a expres­
  - chumbada do anzol (VLB, I, 74); pindá-ay              são ESTAR NA PINDAÍBA, isto é, "estar sem
  pypiíasaba - estorvo do anzol, isto é, corda            dinheiro", "viver sem um tostão".
  com que se reata este (VLB, 1, 129)                 pindó - o mesmo que pindoba (v.) (D' Abbeville,
     NOTA - Daí, PINDAMONHANGABA (nome                  Histoire, 66)
     de município de SP) (v. Rel. Top. e Antrop. no
                                                      pindoba (s.) - PINDOBA, nome comum a di­
     final).
                                                        versas palmeiras do gênero Attalea, dentre
pindá2 (s.) - PINDÁ, ouriço-do-mar, nome dado           as quais a Attalea phalerata Mart. ex Spreng.,
  a muitas espécies de equinodermos equinoi­            espécie de belo porte encontrada em amplos
  des, animais de corpos globulares, hemisfé­           palmeirais em grande parte do Nordeste e
  ricos, revestidos por espinhos móveis (Sousa,         do Centro-Oeste do Brasil, onde é, muitas ve­
  Trat. Descr., 294)                                    zes, também chamada oacuri ou coqueiro-tu(.
                                                        Apresenta nozes muito duras, com algumas
Pindagílasu (etim. - anzol grande) (s. antrop.)
                                                        sementes, ricas em óleo utilizável. Outra es­
  - v. Pindailasu (Vasconcelos, Crônica (Not.)
                                                        pécie designada por esse nome é a Attalea hu­
  II, § 1 , 1 1 3)
                                                        milis Mart. ex Spreng., também denominada
pindaityk / pindaeityk(a) (t) (etim. - lançar           catolé ou coqueiro anajá-mirim. (Marcgrave,
  anzol) (v. tr. irreg.) - pescar com linha (VLB,       Hist. Nat. Bras., 133; VLB, II, 63):Afopúaf amõ
  II, 7 5): Xe pindá-porangeté t'opindaftykyne en­      abá pindoba resé. - Mandei um homem em
  débo... - Meu anzol muito ditoso há de pescar         busca de pindoba. (VLB, I, 1 1 4)
  para ti. (Ancb., Poemas, 152)
                                                          NOTA - Daí, no P.B., pelo nheengatu, PINDO­
pindaitykara (etim. - lançador de anzol) (s.) -           PEUA (pindoba chata), que, nas tapagens de
  pescador com linha (VLB, II, 75): Pindaftyka­           pesca, é a parede achatada lateral, feita de pal­
  ra fepotasápe, meme o agúasá-poxy supé
                                                          mas ( in Novo Dicion. Aurélio). Daí, também, o
                                                          nome geográfico PINDOTIBA (RJ) (v. Rei. Top.
  oímofa'ok o embiara, o íara kupébo nhe. - Ao
                                                          e Antrop. no final).
  chegarem os pescadores, repartem sempre
  com suas amantes ruins seu pescado, pelas
  costas de seus senhores. (Anch., Poesias, 268)

pindasama (etim. - corda de anzol) (s.) - linha
  de pescar (VLB, II, 23): pindasã-po'i - linha
  de pescar delgada (VLB, II, 114) • pindasã­
  -muku - linha grossa de pescar (VLB, II, 23);
  pindasã-pokuruba - linha grossa de pescar
  (VLB, II, 23)
Pindaílasu (etim. - anzol grande) (s. antrop.) -                                    PINDOBA (fonte: Marcgrave)
  nome de índio tupi (Thevet, Cosm. Univ., 923)
                                                      pindobusu1 (etim. - pindoba grande) (s.) - 1 )
pindaúna (etim. - pindá preto) (s.) - PINDAÚ­           variedade de palmeira PINDOBA (Léry, His­
  NA, PINDÁ-PRETO, var. de ouriço-do-mar pre­           toire, 377; Sousa, Trat. Descr., 197); 2) folhas
  to, que habita as pedras do litoral (VLB, II, 60)     dessa palmeira, que cobrem casas como te­
                                                        lhado; cobertura de suas folhas (Sousa, Trat.
pinda'yba1 (etim. - pé de anzol) (s.) - PINDAÍ­
                                                        Descr., 197)
  BA, PINDAÚVA; o mesmo que pena'yba (v.)
  (Piso, De Med. Bras., IV, 185)                      Pindobusu2 (etim. - pindoba grande) (s. an­
                                                        trop.) - nome de índio tupi (Anch., Cartas, 214)
pinda'yba2 (s.) - ouriço-do-mar; assim era cha­
  mado da capitania do Espírito Santo para o          Pindotyba (etim. - ajuntamento de pindobas)
  Sul (v. pindá) (VLB, II, 60)                          (s. antrop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville,
                                                        Histoire, 1 86v)
pinda'yba3 (etim. - haste de anzol) (s.) - vara
  de pescar (VLB, 1, 65)                              pinhã (s. - portug.) - pinhão (VLB, rr; 78)
                                                                                         Eduardo Navarro 383
pinhã'yba
 pinhã'yba (s. - portug.) - pé de pinho, pinhei­         pele dele também. (Ar., Cat., 62); Afpi-kutuk.
   ro ( VLB, II, 78)                                     - Furo-lhe a pele. {Anch., Arte, 8); Afpi-mon­
                                                         dok. - Corto-lhe a pele. (Anch., Arte, 5 1); 2 )
pinima (m) (s.) - pinta, sarda; manchas diver­           casca (de fruta mole) (VLB, I , 68) • pirüe­
  sas ( VLE, II, 30): tobá pinima - sardas do ros­       ra - pele esfolada, fora da carne (VLB, II, 70);
  to (VLB, II, 1 13); (adj.: pinim) - pintado, sar­      couro, PIRERA
  dento; manchado; malhado de diversas cores
  (p.ex., o animal); (xe) ter pintas: Xe pinim. -           NOTA - Daí, no P.B., PIPOCA (pir + pok +
  Eu tenho pintas. (VLE, II, 78); Xe robá-pinim.            -a), a pele estourada (de milho). Os primei­
                                                            ros exemplos de emprego dessa palavra no
  - Eu tenho rosto sardento. Xe pó-pinim. - Eu
                                                            P.B. apresentam-na junto com o termo milho:
  tenho mãos sardentas. (VLB, II, 1 1 3); sok6-
                                                            "... uma pipoca de milho que do seu borralho
  -pinima - socó pintado (nome de uma ave)
                                                            saltou para o do outro" [ ... ] (in Manuel JnsP.
  (Theat. Rer. Nat. Eras., I, 1 18) • pini-pinima           Pires da Silva Pontes [século XVIlI], 31 ) ; PI­
  - manchas diversas: Xe pini-pinim.. - Eu sou              RERAS ("peles velhas") (AM), mamas chatas,
  todo manchado. ( VLB, II, 30)                             caídas; peitos caídos; PIRA (AM), sarna, esca­
      NOTA - Daí, no P.B., IPECUPINIMA (ipekü               biose nos animais; PITINGA (pir + ting + a,  -



      + pinim + -a, "pica-pau manchado"), nome de           "pele branca"), claro, branco; CUIAPITINGA
      uma ave pícida; ARATUPINIMA ("aratu pin­              ("cuia da pele clara"), a cuia que não foi ain­
      tado"), var. de aratu; AMOREPINIMA ("mo­              da tingida.
      reia manchada"), peixe gobiídeo preto e man­          De piriiera (v. acima) provém PAU-PEREIRA,
      chado de amarelo etc. Na gíria, PINIMA é 1)           PAU-PEREIRO, árvore apoci nácea que dá cas­
      praga (coisa daninha ou fatal); 2) implicância,       ca muito amarga, de propriedades medicinais
      birra, embirrância (in Dicion. Caldas Aulete).         (in Dicion. Caldas Aulete).

 pinõ (s.) - espécie de planta urticácea (Lapo1�        pirá (s.) - peixe, PIRÁ: Akúefme, rakó, pil'á
   tea aestuans (L.) Chew) (Marcgrave, Hist. Nat.         asekyf-marangatu... - Antigamente pescava
   Eras., 48)                                             bem os peixes. (Anch., Poemas, 152); Afe­
                                                          ruré pirá resé. Peço por peixe. (D'Evreux.,
                                                                            -

 pipeká (etim. - abrir a pele) (v. tr.) - rom­
                                                          Viagem, 144); T'ame'ene pirá ruba endébo...
   per, abrir a pele de: Erepokokype nde rapopé
                                                          - Hei de dar ovas de peixe para ti. (Anch., Tea­
   resé... i pipekábo? - Tocaste nas tuas puden­
                                                          tro, 44)
   das, abrindo-lhes a pele? (Ancb., Doutr. Cris­
   tã, II, 95)                                              NOTA -· Daí se originam inúmeros nomes
                                                            geográficos (v. Rei. Top. e Antrop. no final) e
 pipi (s.) - PIPI, nome de uma planta (Theat.               substantivos comuns no P.B.: PIRAÍ, municí­
   Rer. Nat. Eras., II, 157)                                pio situado no Vale do Para:iba (RJ); PIRAPA­
                                                            NEMA, trecho de rio onde o peixe é escasso;
 pipir (v. tr.) - dobrar (por força) (VLE, I, 105)
                                                            PIRAQUARA, alcunha que se dá aos habitan­
 pipirar (v. tr.) - abrir (p.ex., as pernas) (VLE,          tes das margens do rio Paraíba do Sul (RJ e
   I, 19)                                                   SP) etc.

 -pipó? (contr. de -pe e ipó em interrogações)          pira'aka (etim. - peixe de chifre) (s.) - PIRAA­
   - de fato? por acaso? porventura?: Afpó nhõ-           CA, peixe marinho da família dos balistídeos
   -pip6 nde rera? - Esse somente é, de fato, teu         (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 154)
   nome? (Anch., Teatro, 44); I kaúigúasu-pip6          piraakãmuku (etim. - peixe da cabeça compri-           ·
   xe ramüia fagúaruna? - Tem muito cauim,
                                                          da) (s.) - PIRACAMBUCU, PIRAMBUCU,
   por acaso, meu avô Jaguaruna? (Anch., Teatro,          var. de bagre-d'água-doce, peixe ela família
   60); Erefakas6-pip6? - Imigraste, porventura?
                                                          dos pimelodídeos, com muitas manchas alon­
   (D'Evreux, Viagem, 244); Marã-pip6 morandu­
                                                          gadas pelo corpo (VLE, I, 50)
   ba? - Quais as novidades, por acaso? (Anch.,
    Teatro, 22)                                         piraakangatá (etim. - peixe da cabeça dura)
                                                          (s.) - nome de um peixe (Marcgrave, Hist.
 pira (mb) (s.) - 1) pele (Castilho, Nomes, 30):
                                                          Nat. Eras., 144)
   Nd'e'i te'e a'ereme Judeus sykyfatãmo, i pira
   abé reru... - Por isso mesmo, então, os judeus       piraatiati (etim. - peixe muito pontudo) (s.) -
   a puxaram fortemente, fazendo vir junto a              nome de um peixe (Theat. Rer. Nat. Eras., I, 64)
 384 Dicionário ele Tupi Antigo
                                                                                                     pirakuí'u
pirabebé (etim. - peixe voador) (s.) - PIRABE­              (VLB, Il, 20); (adj.: pirafü) - bexigoso, leproso:
  BE, peixe-voador, nome de várias espécies de              Xe pirafJJ. - Eu sou leproso. (VLB, II, 20)
  peixes marinhos, com peitorais triangulares,
                                                           piraieoka (s.) - nome de um peixe (Theat. Rer.
  semelhantes a asas, que voam frequentemen­
                                                             Nat. Eras., 1, 3 1 )
  te fora d'água para apanhar peixes pequenos
  e crustáceos (Marcgrave, Hist Nat. Eras., 162;           piraiké (etiro. - entrada dos peixes) (s.) - PI­
  VLB, II, 70; 147)                                          RAQUÍ, entrada dos peixes pela foz dos
                                                             rios, saindo do mar, para desovar em luga­
                                                             res estreitos e rasos, principalmente nas re­
                                                             giões de mangues (Anch., Cartas, 1 20; Frei
                                                             Vicente do Salvador, História do Brasil, III,
                                                             cap. XVIII)

                                                           pira'itinga (etirn. - peixinho claro) (s.) - nome
                                                             de um peixe (Theat. Rer. Nat. Eras., I, 73)
                             PIRABEBE (fonte: Marcgrave)
                                                           piraiuba1 (etirn. - peixe amarelo) (s.) - PIRA­
piragua'y - o mesmo que pirigíi.a'i (v.) (Laet,
                                                             JUBA, 1) dourado, peixe de rio da família dos
  Novus Orbis, Livro .XV, cap. XIII, §6)
                                                             caracinídeos; 2) nome também dado, no sécu­
piraguayaguy (s. etnôn.) - nome de antiga na­                lo XVII, ao roncador �do Rio de Janeiro para
  ção indígena (Cardim, Trat. Terra e Gente do               cima), peixe de mar da família dos conifaení­
  Brasil, 126)                                               deos (VLB, I, 106; II, 1 08)

piragfüba (s.) - PIRAÍBA, peixe da família dos             Piraiuba2 (etim. - peixe amarelo) (s. antrop.)
  pimelodídeos (Silveira, Relação do Maranhão,               - nome de índio tupi (D'Evreux, Viagem, 88)
  fl. 10v)
                                                           piraiukuri (s.) - nome de um peixe (Lisboa,
pirãia1 (ou piranha) (etim. - peixe dentado)                 Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 167)
  (s.) - PIRANHA, nome comum a várias es­
                                                           piraiurumembeka (etirn.      peixe da boca
                                                                                          -

  pécies de peixes carnívoros da família dos
                                                             mole) (s.) - nome de um peixe (Marcgrave,
  caracinídeos. Possuem muitos dentes e ata­
                                                             Hist. Nat. Bras., 149)
  cam pessoas e animais que entram n'água,
  principal.mente quando percebem sangue.                  Piraiybá (etim. - braço de peixe) (s. antrop.) -
  (D'Abbeville, Histoire, 247; Marcgrave, Hist.              PIRAGIBA, nome de índio tupi (Vasconcelos,
  Nat. Bras., 164)                                           Cronica (Not.) II, § 1 , 1 1 3)
                                                           pirakaba (etim. - peixe-caba) (s.) - PffiACA­
                                                             VA, peixe da família dos polinemídeos (Lis­
                                                             boa, Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 166v)
                                                           Piraka'e (etim. peixe queimado) (s. antrop.) -
                                                                           -


                                                             nome de índio tupi (Anch., Teatro, 8)
                             PIRANHA (fonte: Maregrave)    pirakuaba (s.) - nome de um peixe (Marcgra­
                                                             ve, Hist. Nat. Eras., J.-7 6)
pirãia2 (ou piranha) (etim. - dentes de peixe)
  (s.) - tesoura, tenaz. Os dentes da piranha              pirakuatiara (etim. - peixe pintado) (s.) - nome
  eram usados pelos índios para cortar cabelos               de um peixe (D'AbbevilJe, Histoire, 247v)
  e cordas. (D'Abbeville, Histoire, 283v)
                                                           pirakubora {m) (s.) - o que tem pele quente, o
pirãiaguara (etim. - comedor de piranhas)                    que tem calor no corpo; (adj.: pirakubor) (xe)
  (s.) - mamífero cetáceo da fa.rru 1ia dos delfiní­         - ter pele quente: Xe pirakubor. - Eu tenho a
  deos, uma espécie de boto (Lisboa, Hist. Anim.             pele quente. (VLB, 1, 63)
  eÁrv. do Maranhão, tl. 1 75-175v)
                                                           pirakuiu (s. etnôn.) - nome de antiga nação in­
piraíba (m) (etim. - pele ruim) (s.) - 1) doença             dígena (Card.im, Trat. Terra e Gente do Brasil,
  de bexigas, varíola (Anch., Arte, 31 ); 2) lepra           1 26)
                                                                                              Eduardo xuvarro 385
pirakuka
 pirakuka (s.) - PIRACUCA, peixe de mar da fa­            OBSERVAÇÃO      Pirang não é sinônimo de
                                                                            -



   mília dos serranídeos (Sousa, Trat. Descr., 283)       pytang, como vemos, erradamente, em mui­
                                                          tos dicionários q ue apresentam etimologias.
 pirakyba (etim. piolho de peixe) (s.) - PIRA­
                         -

                                                          NOTA - Daí provêm muitas palavras do P.B.:
   QUIBA, rêmora, pegador, peixe-piolho, nome
                                                          BOIPIRANGA ("cobra vermelha"), cobra coral;
   comum a certos peixes da farru1 ia dos eque­           ARARAPIRANGA ("arara vermelha"), ave psi­
   neídeos (principalmente o Remora remora L.).           tacídea; CABAPIRANGA ("vespa vermelha"),
   Tem na cabeça um disco adesivo com o qual se           marimbondo-caboclo; ITAPIRANGA ("concha
   prende aos tubarões para se deslocar pelo mar.         vermelha"), designação comum às conchas
   É também chamado piolho-de-cação, piolho-de­           róseas; JABUTIPIRANGA ("jabuti vermelho"),
   ·tubarão, agarrador etc. (Marcgrave, Hist. Nat         var. de jabuti; MARUPAPIRANGA ("marupá
   Rros., 1 80; VLB, TI, 69)
                                                          vermelho"), planta iridácea etc. PIRANGA, no
                                                          P.H., pode ser também uma variedade de barro
 pirakyia (etim. - pimenta de peixe; peixe api­           vermelho (ln Dicion. Ca/dasAulete).
   mentado) (s.) - mistura de pimenta, sal, fari­         Daí, também, muitos nomes de lugares: IPl­
   nha e peixe cozido sem espinhas, da qual os            RANGA (bairro de SP), ITAPIRANGA (AM)
                                                          etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
   índios faziam uso em viagem e que se con­
   servava durante vários dias (Marcgrave, Hist.      piranha (etim. - peixe dentado) (s.) - PIRA­
   Nat. Eras., 39)                                      NHA, o mesmo que pirãia (v.) (Lisboa, Hist.
                                                        Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 173)
 pirakyra (etim. peixe tenro) (s.) - nome de
                          -


   um peixe (Sousa, Trat. Descr., 288)                piranhatinga (etim. - peixe dentado branco)
                                                        (s.) - PIRANHA-BRANCA, peixe carnívoro da
 pirakyrOá (s.) - PIRAQUIRUÁ, "peixe da fei­
                                                        família dos caracídeos (Lisboa, Hist. Anim. e
   ção de um ouriço-cacheiro, todo cheio de es­
                                                        Árv. do Maranhão, fl. 173v)
   pinhos taman.bos como alfinetes grandes ... "
   (Sousa, Trat. Descr., 287)                         Piraoby (etim.    - peixe verde) (s. antrop.) -
                                                        nome de índio tupi (Vasconcelos, Crônica
pirambu (etim. - peixe-barulho) (s.) - PIRAM­
                                                        (Not.) I, §203, 278)
  BU, peixe da família dos boemulídeos, tam­
  bém conhecido como roncador (Cardim, Trat.          pirapanema (etim. - peixe imprestável) (s.
  Terra e Gente do Brasil, 53; VLB, II, 1 13)           astron.) - 1) estrela-d'alva (VLB, 1, 130); 2) o .
                                                        planeta Mercúrio (VLB, ll, 36)
 pirameíu'i (etim. - peixe-andorinha) (s.) - nome
   de um peixe (Theat. Rer. Nat. Bras., I, 55)        pirapema (etim. - peixe anguloso) (s.) - PIRA­
                                                        PEMA, peixe marítimo da família dos elopí­
 pirametara (etim. - peixe tembetá) (s.) - PIRA­        deos (D'Abbeville, Histoire, 244)
   METARA, peixe marítimo de cor rósea viva
   (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 156)                 pirá-petymbOaba - v. petymbüaba1 (Griebe,
                                                        Brasil Holandês, vol. m, 54)
 piramotá (s.) - PIRAMUTABA, PIRAMUTA­
   VA, PIRAMUTAUA, PIRAMUTÁ, peixe da                 pirapinima (etim. - peixe pintado) (s.) - PIRA­
   família dos pimelodídeos, parecido ao bagre          PINIMA, peixe salpicado de pontos ou pintas;
   (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl.         possui aproximadamente dois pés de compri­
   175v)                                                mento, pigmentação branca, à exceção da ca­
                                                        beça, de cor cambiante, e da cauda vermelha
 piranema (etim. - peixe fedorento) (s.) - Pl­          (D'Abbeville, Histoire, 247v)
   RANEMA, PIRAPEMA, peixe marítimo da
   família dos priacantídeos, de olhos grandes        pirapoti (etim. - fezes de peixe) (s.) - âmbar­
   (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 145)                   -gris (D'Evreux, Víagem, 1 8 1 )
                                                      pirapoxy (etim. - peixe ruim) (s.) - nome de
 piranga (m) (s.) - vermelhidão; (adj.: pirang)
                                                        um peixe (Léry, Histoire [1580), 297)
   -   vermelho, PIRANGA: . . Amõ a6-pyranga
                                     .


   mondepa sesé. - Uma roupa vermelha co­             pirapu'ã (ou pirapu'ama) (etim. - peixe ergui­
    locando nele. (Ar., Cat., 60); Xe robá-pirã­        do) (s.) - baleia, nome genérico dos grandes
   ·pirang. - Eu tenho rosto muito vermelho, eu         cetáceos da família dos balenídeos (Sousa,
   enrubesço. (VLB, II, 109)                            Trat. Descr. , 275)
 386   Dicionário ele Tupi Antig,J
                                                                                                           piringa
pirapu'ama - o mesmo que pirapu'ã (v.) (VLB,                Pirataraka (s. antrop.) - nome de índio tupi
  I, 34)                                                      (Anch., Teatro, 162, 2006)
pirapu'amarepoti (etim. -fezes de baleia) (s.) -            pirati (m) (etim. - saliências da pele) (s.) -
  âmbar (VLB, I, 34; Vasconcelos, Crônica (Not) II,           varíola, bexigas (VLB, 1, 55)
  §98, 162; Knivet, TheAdm Adv., 1224)
                                                            piratiapuá (etim. - peixe do focinho pontudo)
pirapuku (etim. - peixe comprido) (s.) - PIRA­                (s.) - peixe da família dos serranídeos (Marc­
  PUCU, peixe da fanúlia dos caracídeos (Sou­                 grave, Hist. Nat. Bras., 157; 1 80; VLB, I, 50)
  sa, Trat. Descr. , 279)
                                                            piratinga (etim. - peixe branco) (s.) - PIRA­
pirapyxanga (etim. - peixe rosado) (s.) - espé­               TINGA, nome de um peixe da família dos es­
  cie de peixe da família dos serranídeos (Mar­               parídeos (VLB, II, 65)
  cgrave, Hist Nat Bras., 152)
                                                            piraty (m) (s.) - amante (de h.); (adj.) (xe) - ter
                                                              amantes: Xe piraty. - Eu tenho amantes. {Ar.,
                                                              Cat., 270)
                                                            piraumbu (s.) - nome de um peixe (Marcgra­
                                                              ve, Hist Nat. Bras., 167)
                        PIRAPYXANCA (fonte: Marcgrave)
                                                            piraúna (etim. - peixe escuro) (s.) - PIRAÚNA,
pirar1 (v. tr.) - abrir (p.ex., a boca, as pernas             nome comum a certos peixes da ordem dos
  etc.) (VLB, I, 1 9): ... Oíabekatu o furu pirá. -           perciformes, do grupo dos acarás, dos atuns e
  Abrindo sua boca suficientemente. (Betten­                  das percas (D'Abbeville, Histoire, 243v; Lisboa,
  dorff, Compêndio, 88); Aieíuru-pirar. - Abri­               Hist. Anim e Áiv. do Maranhão, tl. 1 64v)
  -me a boca, bocejei. (VLB, I, 56)
                                                            pirauruku (etim. - peixe urucu) (s.) - PIRA­
pirar2 (v. tr.) - armar, estender (p.ex., o arco):            RUCU, peixe da família dos osteoglossídeos
  Aurapá-pirar. - Estendi o arco. (VLB, I, 4 1 )              (Lisboa, Hist. Anim. e Áiv. do Maranhão, fl.
                                                              l 75v)
pirariguá (s.) - PIRIRIGUÁ, ave da família dos
  cuculídeos (Brandão, Diálogos, 230)                       piraybyrá (etim. - peixe-pau) (s.) - nome de
                                                              um   peixe (Theat. Rer. Nat.   Eras. , 1,   47)
piraroba (etim. - peixe vesgo folha) (s.) - Pl­
  RAROBA, nome de um peixe com os dois                      piraysoka (s.) - lula, molusco marinho cefaló­
  olhos de um mesmo lado do corpo ( Theat. Rer.               pode (VLB, II, 25; 1 17)
  Nat Bras., I, 39)
                                                            piremonã (m) (etim. - comichão da pele) (s.) -
                                                              sarna (VLB, II, 1 13 )
                                                            piriana (m) (s.) - listra (VLB, II, 23); (adj.: pi­
                                                              rian) - listrado (ao comprido): - Mba'epe ere­
                                                              ru nde karamemüã pupé? - Aoba. - Marãba 'e?
                                                              - (!) pirian. - Que trouxeste dentro de tua
                                                              caixa? - Roupas. - De que tipo? - Elas são
                                                              listradas. (Léry, Histoirc, 34 2 343)

                                                            pirigua'i (s.) - molusco marinho da família dos
                                                              estrombídeos (Cardim, Trat. Terra e Gente do
                        PIRAROBA (fonte: Brasil Holandês)     Brasil, 60; VLB, I, 60). ... As ondas do mar fa- ·
                                                                                      •


                                                              zem, às vezes, grandes amontoados deles na
pirasake (s.) - PIRAÇAQUÉM, peixe da famí­
                                                              margem ... " (Laet, Novus Orbis, Livro XV, cap.
  lia dos congrídeos (Sousa, Trat. Descr., 286)
                                                              XIII, §6)
pirasema (etim. - saída dos peixes) (s.) - PI­
                                                            piriiu (s. etnôn.) - nome de antiga nação indíge­
  RACEMA, a saída dos peixes para as cabe­
                                                              na (Cardim, Trat Terra e Gente do Brasil, 127)
  ceiras dos rios ou para as ervas com pouca
  água, para desovar, deixando-se apanhar sem               piringa (m) (s.) - 1) arrepiamento: Teté pirin­
  muito trabalho (Anch., Cartas, 1 1 6)                       ga   arrepiamento do corpo; 2) tremor; 3)
                                                                   -



                                                                                                Eduardo Navarro 387
pmpm
  excitação (VLB, I, 129); (adj.: piring) - arre­                  pirok (etim. - arrancar a pele) (v. tr.) - 1 )
  piado, trêmulo, excitado; (xe) tremer, arre­                       pelar, arrancar a pele de, tirar a pele de
  piar-se; (por ext.) amedrontar-se, espantar-se;                    [pessoa, batatas, figo e de tudo o mais que
  sobressaltar-se: Xe reté-piring. - Meu corpo                       tenha pele fina. Arrancar pele grossa é
  treme (de medo). (VLB, I, 43); Xe piring. - Eu                     ape'ok (p.ex., de favas) ou pe'ok (p.ex., de
  estou arrepiado. Xe ro'o-piring. - Tenho a                         madeira) (v.)]; esfolar: Afpirok. - Tiro-lhe a
  carne arrepiada. (VLB, I, 43); Nde piring: nde                     pele. (Anch., Arte, 51 ); ... Serokypyre'yma São
  angekotebê umê . . - Tu tremes: não te aflijas.
                     .                                               Bartolomeu piroki... - Os pagãos esfolaram
  (Anch., Doutr. Cristã, II, 79); . .. Te'õ sur o nhe­               São Bartolomeu. (Ar., Cat., 133); 2) debulhar
  pysyrõ ra'angyfepébo, opiringamo ko'yté. - Da                      (p.ex., milho) (VLB, I, 97)
  morte tentando inutilmente livrar-se, ame­
                                                                       NOTA - Daí, no P.B., PIBOCA, significando
  drontando se, enfim. (Ar., Cat. , 158)
                                                                       calvície (de 'apira + 'ok + -a, "an-anca pele da
piripiri (ou piripiri) (s.) - PIRIPIRI, PIRI,                          cabeça"), e também designando pessoa calva.
  PERi, espécie de junco da fanúlia das ciperá­                        Daí, o verbo PIROCAR, ficar calvo. PIROCA
                                                                       também é termo chulo para designar o pénis,
  ceas (Rynchospora c;ephalotes (L.) Vahl), dos
                                                                       o arranca-pele (isto é, o hímen feminino) ou,
  pântanos e alagadiços; taboa-do-brejo (VLB, I,
                                                                       pelo nheengatu, pelado, depenado, i.e., a glan­
  56; II, 123)                                                         de (Stradelli, 608).
     NOTA - Daí se originam nomes de lugares
                                                                   piru'a (mb) (s.) - calo, bolha na pele: mbó piru'a
     como PERI-PERI (BA), PIRITUBA (SP) (v.
     Rei. Top. e Antrop. no final) e nomes de pes­
                                                                     - calos das mãos; mby piru'a - calos dos pés
     soa, como PERI. Dai, também, no P.B., PERI,                     (VLB, I, 64); (adj.) - calejado: Xe p6-piru'a. - Eu
     1 ) sulco formado pelo escoamento de águas em                   tenho mãos calejadas. Xe py-piru'a. - Eu tenho
     declive; 2) (MT) a parte baixa de terreno ala­                  pés calejados. (VLB, I, 64); (xe) ter calos, ter
    gada pelas águas de um rio; PERIANTÃ, PA­                        bolbas: Xe piru'a. - Eu tenho calos; Xe piru'a­
    RIATÃ (Amaz.), 1 ) lugar onde há peris; 2) ilha                  -ru'a. - Eu tenho muitas bolhas. (VLB, I, 1 12)
    flutuante que desce os rios, formada de plan­                     • mbyru'apftera - calos já duros (VLB, I, 64)
    tas aquáticas, camalote; 3) barranco flutuante
    despegado da margem do rio, e que desce nas                        NOTA - Daí, no P.B., a palavra PIRUÁ, isto é,
    enchentes, coberto de canaranas, marurés e ou­                     "o grão de milho que não rebenta ao ser pre­
    tras plantas; matupá (in Novo Dicion. Aurélio).                    parada a pipoca".

                                                                   pirupiru (s.) - PIRUPIRU, ave caradrüforme
                                                                     da família dos hematopodídeos (Theat. Rer.
                                                                     Nat. Bras., I, 104)
                                                                   piryty (m) (etim. - pele imunda) (s.) - lepra
                                                                     (VLB, II, 20); (adj.) - leproso: Xe piryty. - Eu
                                                                     sou leproso. (VLB, 1, 146)
                                                                   pirytybora (m) (etim. - o que costuma ter pele
                                                                     imunda) (s.) - leproso (VLB, II, 20); o que tem
                                                                     lepra (VLB, I, 1 46)
                           PIRIPIRI   (ilustração de C. Cdrdusu)
                                                                   pisandó (s.) - PISSANDÓ, PAISSANDU, PIS­
piririka (s.) - faísca, fagulha: Nd'e'i te'e moxy                    SANDU, COQUEIRO-PISSANDÓ, nome de
  onhana tatá piririka íá... - Por isso mesmo as                     duas espécies de palmeiras, a Allagoptera
  malditas correm como faíscas de fogo. (Anch.,                      arenaria (Gomes) Kuntze e a Allagoptera cam­
  Teatro, 128); (adj.: piririk) - faiscante; (xe)                    pestris (Mart.) Kuntze. São palmeiras baixas,
  faiscar, lançar faíscas, fagulhas (como o fogo                     de terra fraca, de frutos de bom sabor. (Sousa,
  que é assoprado) (VLB, I, 133)                                     Trat. Descr., 198)
     NOTA - Daí, o nome da ilha de ITAPARICA                            NOTA - Daí, PAISSANDU (nome de largo de
     (BA) (v. Rel. Top. e Antrop. no final).                            São P"aulo, SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).

pirõ (s.) - nome de uma ave falconídea (Bran­                      pita'i (m) (s.) - borbulhas, empolas pequenas
  dão, Diálogos, 233)                                                da pele que se fazem quando se entra n'água
388 Dicionárip de TupiAntigo
                                                                                                           pixé
  muito fria ou com o vento; arrepiamento                 pitigOara - o mesmo que potigOara (v.) (Anch.,
  (p.ex., de frio); (adj.) - arrepiado; (xe) ter bor­       Arte, 1v)
  bulhas: Xe pita'i-ta'i. - Eu estou muito arre­
                                                          pitinga (m) (s.) - pinta; (adj.: piting) - pintado,
  piado. (VLB, 1, 57)
                                                            pintalgado: güyrá-pitinga - ave pintada, nome
pitãmo'asara (etim. - a que faz nascer as                   de uma ave (Theat. Rer. Nat Eras., 1, 139)
  crianças) (s.) - parteira (VLB, II, 66)
                                                              NOTA - Daí, no P.B., PIRAPITINGA ("peixe pin­
pitanga (s.) - 1) criança ( VLB, II, 1 2): O sy posé          tado"), nome de um peixe caracídeo; TIPITIN­
  pitanga ruf. - Ao lado de sua mãe a criança                 GA (N) (ty + piting + -a, "água pintada"), águas
                                                              barrentas e esbranquiçadas de certos rios.
  está deitada. (Anch., Arte, 44); 2) bebê; feto:
  Kunhã muru'abora resé opuá, pitanga fukábo              pititinga (m) (etim. - muitas pintas) (s.) - irnpi­
  i xul.. - Batendo numa mulher grávida, ma­                gem, erupção cutânea. O mesmo que titinga e
  tando o bebê dela. (Ar., Cat., 70v)                       unhe (v.) (VLB, II, 10)

pitangi (s.) - 1) neném, criancinha:Pitangínamo           pitõ (s.) - PITOMBEIRA, o mesmo que pitom­
  erefkó. - És uma criancinha. (Anch., Poemas,              ba (v.) (D'Abbeville, Hístoire, 223v)
   100); Pitangí replaka'upa, afur xe roka sul -
                                                          pitomba (ou pitõ) (s.) - 1) PITOMBEIRA,
  Tendo saudades do neném, vim de minha casa.
                                                            nome de uma árvore da família das sapindá­
  (Anch., Poemas, 102); 2) estado de bebê, pri­
                                                            ceas (Talisia esculenta (A. St.-Hil.) Radlk.); 2)
  meira infância: ... O pitangi pupé bé te'õ kuapa.
                                                            PITOMBA, o fruto dessa árvore (D'Abbeville,
  - Conhecendo a morte ainda em sua primeira                Histoire, 223v; Marcgrave, Hist. Nat. Bras.,
  irüancia. (Ar., Cat., 1 57v)                              125; Brandão, Diálogos, 2 1 7)
    NOTA - Daí, ITAPITANGUI (nome de morro
                                                          pitub (v. tr.) - pintar, tingir, untar (com azeite e
    de Cananeia, SP); PITANGY (nome de pessoa)
                                                            urucu misturados) o corpo de forma gera! (VLB,
    etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                            1, 32): Afpitu-pirang. - Tinjo-o de vermelho (com
pitanguá1 (s.) - PITANGUÁ , PITAUÁ, o mes­                  urucu). (VLB, II, 128; 139) • i pitubypyra
  mo que pitafiá (v.)                                       - o que é (ou deve ser) pintado, untado: Mba'e-

                                                            -mba'epe asésu(i pitubypyra? - Que deve ser un-
Pitanguá2 (s.) - nome de um espírito maligno
                                                            gido de nós (isto é, de nosso corpo)? (Ar., Cat, 92)
  (Laet, Novus Orbis, Livro XV, cap. II, §2)
                                                          pitubara (m) (s.) - quebranto (do que está tris­
pitanguaguasu (etim. - pitauá grande) (s.) -
                                                            te e melancólico); (adj.: pi tubar) - quebranta­
  PITANGUÁ-AÇU, bem-te-vi, nome comum a                     do; (xe) terquebranto:Xepitubar. - Eu tenho
  pássaros tiranídeos que ocorrem em todo o                 quebranto. Xe pitubarusu. - Eu estou muito
  Brasil (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 2 1 6)               quebrantado. (VLB, II, 92)
                                                          pitupirang - v. pitub (VLB, I, 32; II, 139)

                                                          pitupuku (v. tr.) - pintar, tingir, untar as pernas:
                                                            Afpitupuku. - Tinjo as pernas. (VLB, I, 32)
                                                          pi'fi (s.) - PIUM, PINHUM, borrachudo, nome
                                                            comum a insetos díptcros da família dos si­
                                                            mulídeos, cujas fêmeas são hematófagas e de
                          A
                        PITNGUÁ- AÇU (fonte: Marcgrave)
                                                            hábitos diurnos (Anch., Arte, 6v; VLB, II, 43)
pitanguru (etim. - recipiente de crianças) (s.) -              NOTA - Daí, PIOCA (nome de localidade de
  órgão sexual feminino (Castilho, Nomes, 36)                  AL) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).

pitãnhemonhangaba (etim. - lugar de se fa·                pixam (ou pixã) (v. tr.) - 1) picar (p.ex., o pás­
  zerem as crianças) (s.) - útero de mulher ou              saro com seu bico) (VLB, II, 77); 2) beliscar:
  de qualquer fêmea (VLB, li, 27)                           Xe pixã korine, mã! - Ah, beliscar-m e-á hoje!
                                                            (Anch., Teatro, 178)
pitauá (ou pitafiã ou pitangOá) (s.) - PITAUÃ,
  PITANGUÁ, pássaro da família dos tiraníde­              pixé (s.) - 1) ch a'musco, PIXÉ: Nde rapixara
  os (Sousa, Trat. Descr., LXXXIV)                          pixé, mba 'enem-y fu! - És parecido com um
                                                                                             Eduardo Navarro 389
p1xuna
   chamusco, ó coisa fedorenta! (Anch., Teatro,            (isto é, fibras finas) (VLB, !, 93); pó-ana!Tlusu
   128); 2) PIXÉ, cheiro de coisa chamuscada,              - fibras muito grossas (VLB, I, 1 5 1 )
   de coisa assada (VLB, !, 72)
                                                             NOTA - Daí, no P.B. (N), POAÇU, PUAÇU (pó
      NOTA - No P.B. (N), PIXÉ pode ser, também,             + üasu, "fibras grandes"), espécie de tecido de
      mau cheiro. Pode ser adjetivo, significando            algodão em algumas regiões amazônicas (in
      esfumaçado, que tem fumaça: comida PIXÉ,               Dicion. Caldas Aulete).
      "comida que tem fumaça".
                                                         poanama (etim. - grossura de fibra) (s.) - es­
pixuna (s.) - nome de uma abelha (Piso, De                pessura, grossura (de tecido); (adj.: poanam)
  Med. Bras., IV, 178)                                    - grosso, áspero (ao tato): amynitu-a6-poana­
                                                          ma - roupa de algodão grossa (isto é, malha
pixyb (etim. - limpar a pele) (v. tr.) - untar; un­
                                                          para a defesa na guerra) (VLB, I, 4 1 )
  gir: Oropix.yb umã fandy-karafba pupé.. . - Já
  te ungi com o óleo bento. (Ar., Cat., 3 1 5); Ereí­    poanamusu (etm     i . - grande espessura de
  potápe fandy-karmôa pupé ixé nde pixyba? -              fibra) (s.) - espessura, grossura (de pano)
  Queres que eu te unte com óleo bento? (Ar.,              (VLB, I, 1 5 1 )
  Cat. , 309)
                                                         poaoba (mb) (etim. - roupa de mãos) (s.) -
pó1 (mb) (s.) - mão: Nde pópe ogaapyka, os6               luva (VLB, II, 25)
 kunumí.. . - Em tuas mãos sentando-se, vai o
  menino. (Anch., Poemas, 120); ... Opá o boíá           poapyia (m) (s.) - ligeireza de mãos; (adj.:
 nde pópe i mongúapa. - Todos os seus discí­               poapyi) - ligeiro de mãos (p.ex., para atirar
  pulos para tuas mãos fazendo passar. (Anch.,             o arco): Xe poapyi. - Eu sou ligeiro de mãos.
 Poemas, 124); Nde morerekoar xe ri, nde p6                ( VLB, II, 22)
 gúyrype xe nonga. - Sê tu guardião de mim,              poasema (m) (s.) - grito, gemido de dor (VLB,
  sob tuas mãos colocando-me. (Valente, Can­               !, 28); (adj.: poasem) (xe) gemer (Marcgra­
                                                                                         -


  tigas, !, in Ar., Cat., 1 6 1 8); Oíme'eng i pópe­      ve, Hist. Nat. Eras., 277): Nebe oronheangerur
 -katu... - Entregou-o bem em suas mãos. (Ar.,            oré poasemamo. - A ti suspiramos, gemendo.
  Cat., 6 1 ) • pó-pytá - colo da mão (Castilho,           (Ar., Cat., 14)
 Nomes, 36); pó-pytei.kaba - riscos da palma
  da mão (Castillio, Nomes, 31 ) ; pó-pytera - pal­      poatasaba (m) (s.) - intervalo entre as espá­
  ma da mão (Castilho, Nomes, 3 1 ): ... N'afasabi        duas ( VLB, I, 125); as costas entre as duas es­
 pó-pytera... - Nem me cruzei as palmas das               páduas (Castilho, Nomes, 34)
  mãos ... (Anch., Teatro, 160); pó-pytera'isaba -       poatyká (v. tr.) - tapar (como pano) (VLB, II, 124)
  riscos da palma da mão (Castilho, Nomes, 3 1 );
  opá kó mbó. . - ambas estas mãos, o número
                    .                                    poban (v. tr.) - fiar, reduzLr a fio (puxando, es­
  dez ... (Ar., Cat., 3); pó-boboka linhas das
                                         -                 tendendo e torcendo as fibras) (Fig., A1te, 1 19):
  palmas das mãos (Castilho, Nomes, 36)                   Aamyniíu-poban. - Fiei o algodão. (VLB, !, 138)
                                                            • pobandara - o que fia (Fig., Arte, 1 19),
      NOTA - Daí, o nome ITAPÓ (de localidade do
                                                           fiandeira (VLB, I, 138); pobandaba - tempo,
      CE) (v. Rei. Top. e Antrop. no final). Daí, tam­
      bém, no P.B., EMBOABA, EMBOAVA, BOA­                lugar, modo etc. de fiar (Fig., Arte, 1 1 9)
      VA, BOABA (mb6 + ab + -a, "mãos peludas"),         pobebuia (m) (etim. - mãos leves) (s.) - ligeire­
      alcunha que os paulistas davam, nos tempos
                                                           za de mãos; (adj.: pobebui) - ligeiro de mãos
      coloniais, nas Minas Gerais, aos forasteiros
                                                           (diz-se do que faz tudo com presteza): Xe pobe­
      portugueses que disputavam consigo a pos­
      se das minas de ouro e pedras preciosas ali          buí. - Eu sou ligeiro de mãos. (VLB, II, 22)
      descobertas, o que ensejaria a Guerra dos EM­                   i tr. compl. posp.) - apontar (com
                                                         pobe'eng (v. n
      BOABAS (1707-1709). Era nome atribuído,
                                                          o dedo, por escárnio ou desprezo) (para algo
      na língua geral meridional, às aves calçudas,
      isto é, aquelas cujas pernas são cobertas de        ou alguém: compl. com supé): Apobe'eng
      penas, as quais os portugueses imitavam com         (abá) supé. - Apontei para o homem: (VLB, I,
      seus calções de rolos e por nunca largarem as       39, adapt.)
      meias e os sapatos.
                                                         pobur (ou pobu ou pubur) (v. tr.) - revirar;
 pó2 (s.) - fibras (de tecido): p6-ky'a - fibras su­      revolver, mexer; (por extensão:) transtornar,
  jas (VLB, I, 87); pó-bebé - fibras esvoaçantes          agitar, perturbar: ... Xe py'a pobu-pobu. -
 390 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                                             poi
  Meu coração ficando a revirar. (Anch.,   Poe­                 gar na mesma moeda a                 (O     objeto deste ver­
  mas, 132); Pysaré kó i kere'ymi, apyaba pobu­                 bo pode ser uma coisa ou uma pessoa.):  Abá
  ·pobu! - Eis que a noite toda ele não dormiu                  nhe 'enga poepyka tiruãpe asé Tupã nhe'enga
  para ficar perturbando os índios!                 (Anch .,    abyü? - Mesmo replicando as palavras de al­
  Teatro, 32); ... Xe roka pobu-potá. - Querendo                 guém a gente transgride a palavra de Deus?
  revirar minha casa. (Anch., Teatro, 42); ... K6                (Ar.,Cat., 74); Afpoepyk Pero.          Replico a-


  taba afpobu memé. - Esta aldeia transtorno                    Pero (isto é, respondo-lhe nos mesmos termos).
  sempre. (Anch., Teatro, 128); ... T'aêpobu kori               Afnhe 'é-poepyk Pero. - Replico as palavras de
  ygasaba. - Hei de mexer hoje as igaçabas.                     Pero. (VLB, II, 1 0 1 ); 2) retribuir: nde raüsuba
  (Anch., Poesias, 262)                                         poepyka.. - retribuindo o amor a ti (Valente,
                                                                              .


                                                                Cantigas, VI, in Ar., Cat., 1618); Aipoepyk se­
pobura (ou pubura) (s.) - agitação; transtorno:
                                                                miküatiara. - Retribuí o que ele escreveu (isto
  .. O tosu( pubura pe'a potá. - Querendo afas­
   .

                                                                é, escrevi-lhe como ele fez a mim). (VLB, I, 90);
 tar de si mesmo o transtorno. (Anch., Doutr.
                                                                3) vingar, desagravar: Xe anama poepyka ké
  Cristã, II, 79)
                                                                ixé afkó. Para vingar minha família aqui eu
                                                                             -


po'e (mb)     (s.) - quebranto (do que está triste e            estou. (Staden, Viagem, 157); 4) ter questões
  melancólico); (adj.) - quebrantado, entorpeci­                com (VLB, II, 94) • poepykaba - tempo, lu­
  do; (xe) ter quebranto: Xe po'e-po 'e (ou Xe po 'e             gar, modo etc. de replicar, de revidar, de retri­
  nhe). -   Eu tenho quebranto.        (VLB, II, 92)            buir etc.; réplica, resposta           (VLB, II,      102); paga
                                                                 na mesma moeda ou de uma coisa por outra
po'e1 (ou po'em) (v. intr.) - meter a mão, enfiar
                                                                 da mesma espécie (p.ex., ouro por ouro, pu­
  a mão: Erepo'épe nde rapixara rapupé resé?
                                                                 nhada por punhada, carta em resposta a carta
  - Meteste a mão nas partes erógenas de teu
                                                                 etc.)   (VLB, II,    62);   poepykara - o que repli­
  companheiro? (Ar., Cat. , 105v); Nd'opo'él xaé­
                                                                 ca, o que retribui etc.:        . . Tupã o aúsuba poe­
                                                                                                 .
  ·tepe asé o furu pupé i mbo'iragúama reséne?
                                                                pykareté     ...   - o que retribui verdadeiramente o
  - Mas não enfiará a gente a mão em sua boca
                                                                 amor de Deus a si (Ar.,            Cat.,   166v)
  para parti-lo? (Anch.,Doutr. Cristã, I, 217);
  Ikó fàndé ratá pupé asé po'ema biã if abae­                  poepyka (m) (s.) - desagravo,                    revide, :vingan­
  té, memetaé a'epe.. - Se meter a mão neste
                             .                                   ça: Xe anama poepyka a'e.                  -   Isso é o desa­
  nosso fogo é terrível, quanto mais ali... (Ar.,                gravo a minha família. (Staden,                 Viagem,   1 57)
  Cat., 163v)
                                                               poesãia     (etim. -      mãos alegres)          (s.) - ligeireza
po'e2 (s.) - tipo de armadilha (Vasconcelos,                     de mãos; (adj.: poesãi) - ligeiro de mãos, ágil,
  Crônica (Not.) I, § 1 2 2 , 99); pinguela de estei­           presto: Xe poesãi. - Eu sou ligeiro de mãos.
  ra, isto é, tipo de esteirinha ou grade feita de               (VLB, II,   22)
  varinhas delgadas que toma quase todo o vão
                                                               poesemõ       (etim. - encher         as mãos) (v. tr.) - en­
  da armadilha. Quando se arma, fica essa es­
                                                                 cher, abarrotar, repletar:           Erefmoíeby1ype kaüi
  teirinha dois ou três dedos levantada do chão
                                                                 nde poesemõneme? - Vomitaste cauim quan­
  e, assim que a caça põe os pés para passar
                                                                                         Cristã, II, 1 0 3 ) [v.
                                                                 do te encheu? (Anch., Doutr.
  por cima dela, faz desarmar o pinguelo que se
                                                                 tb. esemõ] (VLB, I, 17)
  apoiava em uma das varinhas da extremida­
  de.   (VLB, II,   77)                                        poi                1 ) alimentar, dar de comer a,
                                                                     (-io-) (v. tr.) -
                                                                 sustentar: Ambyasybora pala. - Uar de comer
poekar (v. tr.)         - revolver, revirar, trasfegar
                                                                 aos famintos. (Ar., Cat, 18); ... 1 poia-miri nde
  (VLB, II, 1 3 5 )
                                                                 kama pupé. - Alimentando-o um pouco em
                                                                '
poekuabo (adv.) - segundo o costume: O poe­                      teu seio. (Anch., Poemas, 1 1 8); Efori xe poika­
  kilabo ipó Tupã nhyrõnamo ndebe ko'yténe.                      tüabo. - Vem para me alimentar bem. (Anch.,
  - Segundo seu costume, certamente Deus per­                    Poemas, 134); Aruretá kó reri, i pupé nde poí­
  doará a ti, afinal. (Anch., Doutr.       Cristã, II,   94)     ·potá. - Trouxe muitas destas ostras, com elas
                                                                 querendo ali mentar-te. (Anch., Poemas, 150);
poekyi (etim.       -   puxar as fibras) (v. tr.)   - esten­
                                                                 2) fazer oferendas a: .. Íatyby-poí: ma'e amõ
                                                                                                .

  der (p.ex., pano)       (VLB, I, 128)
                                                                 nonga...    Fazemos oferendas às sepulturas,
                                                                             -



poepyk      (v. tr.) -     1)    revidar, replicar (o que        pondo algumas coisas (nelas). (Ar., Cat., 8v);
  dizem), responder nos mesmos termos a, pa-                     3) convidar para comer (Ancb., Arte, 52v);

                                                                                                             Eduardo Navarro 391
po'i
   4) repartir com (alguma coisa: compl. com               pok (v. intr.) - 1 ) estalar, arrebentar ( VLB, I,
   pupé): Afopoz ahe so'o pupé. - Reparti com ele            127) ESPOCAR, PIPOCAR, PAPOCAR; 2)
   a carne. ( VLB, II, 66) • emipoía (t) - o que             disparar (p.ex., tiro) ( VLB, I, 100); 3) estourar,
   alguém alimenta, o que alguém convida para                dar estouro, ESPOCAR (VLB, I, 1 29)
   comer etc.: xe remipofangatbara - o magro
                                                                NOTA - Daí, no P.B., POCAR, estourar, bater
   que convido para comer (Anch., Arte, 52v); xe                com força em; rebentar; PIPOCA, "pele estou­
   remipofmembeka - o fraco que convido para                    rada" (de milho} - v. pira. ESPOCAR também
   comer (Anch., Arte, 52v); i poipyra - o que é                pode ser usado figurativamente no sentido de
   (ou deve ser) alimentado, sustentado etc. (Fig.,             desabrochar, desabotoar wm força: "espocar
   Arte, 107); poitara - o que alimenta etc. (Fig.,             para a vida".
   Arte, 1 1 9); poitaba - tempo, lugar, modo etc.
                                                           poka (s.) - estouro, estalo, arrebentamento,
   de alimentar, de s ustentar etc. (Fig., Arte, 1 19)
                                                             disparo; (adj.: pok) - estourado, estalado:
       NOTA - Daí provém, no P.B., POIA, o pão que          Xe pé-pok. - Eu tenho casca (isto é, de ferida
       se dá em retribuição a quem os assou.                 prestes a sarar) estalada. (VLB, I, 60)

 po'i (s.) - finura; (adj .) - fino (p.ex., corda, linha        NOTA - Daí, no P.B., PIPOCA (v. pok); JU­
   etc.) • po'i'i - fininho (VLB, I, 93)                        RUPOCA ("boca arrebentada"), peixe pime­
                                                                lodídeo de boca com prognatismo acentuado,
       NOTA - Daí, no P.B., CAPIM (ka'a + po'i, "fo­            também chamado boca-de-colher; MAIPOCA
       lha fina").                                              ("estouro de mani"} (AM), replantação de roça
                                                                de mandioca, arrancando-se os pés da planta
 poiababa (m) (etim. - mãosfugidias) (s.) - dili­
                                                                pela raiz. Daí, também, os nomes geográficos
   gência, destreza, presteza, ligeireza de mãos;
                                                                IBITIPOCA, IPOPOCA (MG) etc. (v. Rei. Top.
   (adj.: poiabab) - destro, ligeiro (de mãos), ha­             e Antrop. no final).
   bilidoso, que faz as coisas com destreza: Xe
  pofabab. - Eu sou destro. (VLB, I, 1 0 1 )               poká (v. tr.) - 1) espremer (p.ex., com prensa);
                                                             2) retorcer, torcer (como camisa lavada ou
 poioybyra (etim. - fibras ao Longo de ou­                   cipó) (VLB, I, 1 27) • pokasara - prenseiro, o
   tras) (s.) - dobra (de fios) (VLB, I, 105) • i            que prensa (VLB, II, 85)
  poioybyryba'e - o que é dobrado (como fio)
   (VLB, I, 1 05)                                          pokanga (etim. - mão ossuda) (s.) - ralea­
                                                             mento; raridade; coisa rala (VLB, II, 95);
 poloybyri (adv.) - de modo dobrado (como fio)               (adj.: pokang) - ralo (p.ex., pano); raro • i
   (VLB, I, 1 0 5)                                          pokãba'e - o que é ralo ; o que é raro, poucas
 po'ir1 (v. intr. compl. posp.) - deixar, partir,           vezes visto ou que não se acha a cada passo
  afastar-se, separar-se, apartar-se (como, p.ex.,           ( VLB, II, 96); pokãngatu - muito ralo, sutiJ:
  os cônjuges, os amancebados etc.), desafer­                ... I angaturamba'e reté i pokãngatu kúarasy
  rar-se (de algo ou de alguém: compl. com suí):
                                                             sosé oberapa. . - Os corpos dos que são bons
                                                                             .


                                                             serão sutis, brilhando mais que o sol. (Ar.,
  E'ikatupe o iosuíopo'i? - Podem deixar um do
  outro? (Ar., Cat., 94v); Pepo'i xe remiarõ suí!
                                                             Cat., 1 6 1 ); pokangi nhõte - raro (VLB, II, 96)
   - Afastai-vos daquele que eu guardo! (Anch.,            pokaruguara (s.) - 1) sagacidade ( VLB, II,
   Teatro, 180, 2006)                                        1 1 1 ) ; 2) habilidade; (adj.: pokarugiiar) - 1)
                                                             sagaz, sutil: Xe nhe'epokarugaar. - Eu tenho
 po'ir2 (etim. - desprender-se a mão) (v. tr.) -
                                                            palavras sagazes. (VLB, Il, 1 1 1 ) ; 2) hábil, des­
  parar de, deixar de, "lmgar a mão de": A 'e
                                                             tro, hábil de mãos: Xe pokarugtlar. - Eu sou
  remebépe erimba'e Tupã abá raüsupo'iri?
                                                            hábil (VLB, I, 1 8)
   - Por ocasião disso Deus deixou de amar
  o homem? (Anch., Doutr. Cristã, I, 162);                 pokasaba (etim. - instrumento de espremer)
  Asaüsupo'ir. - Deixei de amá-lo. (VLB, I, 96);             (s.) - prensa (de espremer): u'ubae'e pokasa­
   Ta xe rerobtapo'ir ume. - Que não deixem de               ba - prensa de cana-de-açúcar (VLB, II, 85)
   crer em mim. (Ar., Cat., 160)
                                                           pokek (v. tr.) - embrulhar, envolver: Peiori, pe­
 poluly (s.) - POJUIT, toninha, mamífero cetá­              ras6 muru, supi... i pokeka . . - Vinde, levai
                                                                                             .


   ceo do gênero Inia. Habita os rios da bacia               os malditos, erguendo-os, embrulhando-os.
   amazônica. (Sousa, Trat. Descr., 278)                     (Anch., Teatro, 90)
 392 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                pomonga
    NOTA - Daí, no P.B., BEUU-POQUECA,                  pokosub1 (ou pokosu) (v. tr.) - surpreender:
    var. de BEUU; MOQUECA, 1) (AM) o peixe
                                                          ... Angafpaba afpokosu. - Surpreendi os pe­
    moqueado envolto em folha de bananeira;
                                                         cadores. (Anch., Teatro, 46); Penheangerekó
    2) (SP) espécie de cataplasma de folhas de
                                                         amõ 'ara pupé te'õ pe rokena motaka tura­
    mangueira e de fumo, que se coloca sobre a
    cabeça para tirar sua dor; MOOUECAR-SE,              güama resé é... pe pokosupa. - Pensai que,
    AMOOUECAR(-SE), ficar abrigado, em lugar             algum dia, a morte virá mesmo para bater
    coberto ou escondido, ficar pouco visível.           em vossas portas, surpreendendo-vos. (Ar.,
                                                         Cat., 158)
pokesara (etim. - o que envolve, o que embru­
  lha) (s.) - envoltório, invólucro, embrulho           pokosub2 (v. tr.) - prender: Jrõ, oropokosub! ­
  (amarrado com fio): Afpokesá-rab. - Solto o            Portanto, prendo-te! (Anch., Teatro, 48)
 embrulho dele. (VLB, I, 98)                            pokuab (ou pokuá ou pokuguab) (etim. - co­
pokirik (v. tr.) - fazer cócegas em: Afpokirik. -         nhecer a mão) (v. tr.) - estar acostumado com,
 Fiz-lhe cócegas. (VLB, I, 76)                           ter por costume, estar prático em, ter a práti­
                                                          ca de: Afpokugüab. - Tenho-o por costume.
pokok1 (etim. - apoiar a mão) (v. intr. cornpl.           ( VLB, I, 84); Apyaba xe pokuá... - Os homens
  posp.) - 1) tocar, passar a mão; ap alpar (VLB,         estão acostumados comigo. (Anch., Teatro,
  l, 37) [compl. com esé (r, s) ou ri] : I potá nho­      22) • emipokuaba (t) - o que alguém torna
  te, sesé opokoka abé. - Somente desejando-a,            costumeiro, o que alguém pratica: moropotara
  nela tocando também. (Ar., Cat., 7 1 ); ... Opokok     semipokuabe'yma - o desejo sensual que ele
  asé akanga resé... - Tocam na cabeça da gente.         não torna costumeiro (Ar., Cat., 88v)
  (Ar., Cat, 82); 2) furtar [compl. com esé (r, s)] :
 Apokok mba'e resé. - Furto coisas (lit., toco nas      pokuba'ü (m) (s.) - vão entre os dedos da mão
  coisas). (Fig., Arte, 1 24) • pokokaba - tempo,         (Castilho, Nomes, 36)
  lugar, modo etc. de tocar; o toque, o passar a        pokupé (m) (s.) - costas da mão (Castilho,
 mão: Erefmombe'upe... kunhã resé nde pok6-              Nomes, 30): Alpokupé-petek. - Esbofeteio as
  ·pokokagüera abá supé?- Contaste para alguém           costas de suas mãos. (VLB, I, 73)
  que tu ficaste passando a mão em mulheres?
  (Ar., Cat, 104v); pokok mba'e resé - aplicar-se       pokyram (v. tr.) - excitar, estimular: ... nde ra­
  ao trabalho, pôr a mão na massa (Fig., Arte, 124)      pixara ku'a íubana, nde poropotá-pokyrama,
                                                          mo - abraçando a cintura de teu companhei­
pokok2 (v. intr. compl. posp.) - dar combate,             ro, estimulando teu desejo sensual (Anch.,
 fazer ataque [a alguém: compl. com esé (r, s)           Doutr. Cristã, II, 96-97)
  ou ri]: Küesé, karafba ri i pokoki... - Ontem,
                                                        pokytã (etim. - nó das fibras) (s.) - nó (de fio
  aos brancos deram combate. (Anch., Teatro,
                                                          ou corda) (VLB, II, 50); (adj.) - nodoso; (xe) ter
  140); Apokok (abá) resé. - Dou combate aos
                                                          nós (VLB, II, 50)
  homens. ( VLB, I, 53, adapt.)
                                                        pomobybyk (etirn. - fazer as mãosfica.rem tocan­
pokok3 (etim. - apoiar a mão) (v. tr.) - guiar:
                                                          do) (v. intr.) - andar às apalpadelas (VLB, II, 63)
 Meme-te, nipó, pe 'anga amotá, .. . i pokoka.
  - Mas sempre, com certeza, a vossas almas             pomoguab (etirn. - abrandar as mãos) (v. tr.)
  querem bem, guiando-as. (Anch., Teatro,                 - escapulir das mãos de: Aípomogüab. - Es­
  54); Efori oré pokoka. - Vem para nos guiar.           capuli das mãos dele. (VLB, I, 123)
  (Anch., Poemas, l 44)
                                                        pomolyb (etirn. - Lavaras fibras) (v. tr.) - fazer
pokoka (m) (etirn. - apoio da mão) (s.) - toque,         lixívia para (a lavagem de roupa), lavar com
  sentido do tato: Mba'e resé mokoka anduba. -           lixívia (a roupa) ( VLB, I, 52)
 Sentir o toque nas coisas. (Ar., Cat., 20)
                                                        pomombyk (etirn. - atar as fibras) (v. tr.) -
pokokaba (m) (etim. - lugar de apoiar a mão)             torcer (como corda) • i pomombykypyra
  (s.) - bordão, bengala (VLB, I, 58)                    - o que é (ou deve ser) torcido: yby-pomom­
                                                          bykypyra - estopa torcida (VLB, I, 82)
pokopy (xe) (v. da 21 classe) - render, dar bom
  rendimento (p.ex., a obra, a comida, o cami­          pomonga (etirn. - visgo das mãos) (s.) - visco­
  nho etc.) (VLB, I, 144)                                 sidade; visgo, grude; (adj.: pomong) - visco­
                                                                                          Ectuarcto Navarro 393
pong
   so, grudento (VLB, 1, 53); (xe) grudar, pegar                NOTA Daí, PARAOPEBA (nome de rio de
                                                                      -



   como grude (VLB, Il, 69)                                     MG) (v. Rei. Top. e Antrop. no final)

     NOTA - Daí, no P.B., CAAPOMONGA ("folhas              popesuara (m) (etim.       -o que está na mão)
     grudentas"), trepadeira ornamental da família           (s.) - 1 ) objeto de mão: - Mba'e-mba'epe i
     das plumbagináceas.                                    popesüaramo? - Mimuku-katupabê . .. - Que
                                                            havia como seus objetos de mão? - Muitíssi­
pong (v. intr.) - soar, bater, soar por percus­
                                                            mas lanças ... (Ar., Cat., 54); 2) arma (VLB, I,
 são • pongaba - tempo, lugar, modo, ins­
                                                            41); (adj.: popesfiar) - armado: Pa'i, marãpe
 trumento etc. de soar, de bater: p6-pongaba
                                                            guarin1me na nde popesfiari? - Padre, por
 (m) - lugar de bater das mãos, atabaque
                                                            que, na guerra, tu não estás armado? (Cardim,
 (VLB, 1, 46)
                                                             Trat. Terra e Gente do Brasil, 204)
     NOTA Daí, no P.B. (AM), MOPONGA, MU­
             -


     PUNGA, batição, processo de pesca que consis­         popetekaba (m) (etim. instrumento de gol­
                                                                                        -



     te em bater a água de um rio com uma vara,             pear as mãos) (s.) - palmatória (VLB, II, 63)
     ou com a mão, a fim de afugentar o peixe na
                                                           popiaba (m) (etim. - instrumento de picar as
     direção desejada. Há a locução bater MOPON­
                                                            mãos) (s.) - 1 ) aguilhão (para picar) (VLB, I,
     GA (in Novo Dicion. Aurélio).
                                                             27); 2) punhal, adaga (VLB, II, 89)
ponga (s.) - batida, percussão; (adj.: pong) -
                                                           popongaba (m) (etim. - lugar de bater das
  que bate, que percute: g(lyrá-ponga - "pássa­
                                                             mãos) (v. tr.) - atabaque (VLB, I, 46)
  ro que bate"; ARAPONGA. Seu canto parece
  os sons metálicos do bater de ferro em bigor­            popuar (ou popfiá) (v. tr.) - atar as mãos de,
  na. (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 201)                    amarrar pelas mãos, manietar: Rorê-ka'e xe
                                                            popüá. .. - Lourenço tostado atou minhas
     NOTA - Daí, no P.B. (AM), GAPONGA (ybá +
     pong + -a, "fruto que bate"), boia feita de osso       mãos. (Anch., Teatro, 50); Meme anhanga po­
     de peixe-boi, presa por uma linha à ponta de            püari... - Sempre atam as mãos dos diabos.
     um cantço, para se Dacer na agua, tmilanao a            (Ançh., Teatro, 54)
     queda de um fruto e, assim, atrair o peixe (in
                                                           popuasaba (m) (s.) - atadura, grilhão das
     Novo Dicion. Aurélio).
                                                             mãos, algemas (VLB, II, 87): Atpopüasá-rab.
pongoby - o mesmo que gfiyrapongoby (v.)                     - Soltei as algemas dele. (VLB, II, 120); ... I po­
  (Brasil Holandês, vol. III, 90)                           püasaba resebé serasóü. - Levou-o com suas
                                                             ataduras. (Ar., Cat., 82, 1686)
ponhang (v. tr.) - encher (VLB, I, 1 14)
                                                           popy (mb) (s.) - ponta, cabo, extremidade (de
ponhea'i (v. intr.) - encolher-se (corno o pano
                                                             qualquer coisa) (VLB, I, 6 1 ) : ... Nde resá-popy­
  depois de molhado) (VLB, I, 1 14)
                                                             bo ema'êmo .. - Olhando na ponta dos teus
                                                                          .



po'o (v. tr.) - 1) arrancar (p.ex., cabelos); 2) des­        olhos. (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 1 1-1 12)
  folhar (árvore): Afpo'o. - Desfolhei-a. (Anch.,
                                                           popyatã (xe) (etim. - ponta firme) (v. da 2ll clas­
 .Alte, 28); 3) colher (p.ex., frutas) (VLB, I, 41; 99);
                                                             se) - resistir, ser forte de braços, ser firme,
  4) pelar (VLB, II, 70) • po'oara - colhedor, o
                                                             ser resistente: Eresugüykápe kunhata1 amõ?
  que colhe: 'Ybá-po'oarúera ké atut. - Colhedor
                                                            Semimotara rupipe kotpó i popyatã-mbápe? -
  de frutas, aqui venho. (isto é, Venho, depois de
                                                            Desvirginaste alguma menina? Segundo tua
  colherfrutas; acabo de colherfrutas.) (D'Evreux,
                                                            vontade ou ela resistiu completamente? (Ar.,
  Viagem, 144)
                                                            Cat., 1 03v); Na xe popyatãt. - Eu não sou re­
     NOTA - Daí, SABOÚ (nome de bairro de San­              sistente, eu não sou firme. (VLB, I, 143)
     tos, SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                           popy'i (m) (etim. - mãos rápidas) (s.) - ligeireza,
po'ok (etim. - tirar a mão) (v. intr.) - parar (de          habilidade, destreza de mãos; (adj.) - ligeiro,
  chorar, de chover, de mamar etc.) (VLB, I, 63)            destro, hábil de mãos: Xe popy'i. - Eu sou Ligeiro
                                                            de mãos. (VLB, II, 22); Xe popy'i emonã gúitekó­
popeba (etirn. - largura da mão) (s.) - largura
                                                            bo. - Eu sou hábil em assim agir. (VLB, I, 34)
  (como de fita etc.) (VLB, II, 19); (adj.: popeb) -
 largo (como fita, tira etc.): I popebusu. - Ela é         popysyk (etim. - tomara mão) (v. tr.) - 1) receber:
 muito larga. (VLB, II, 18, adapt.)                          Oroíopopysyk - Recebemo--nos uns aos outros.
394 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                      pora4
                                                             nome de entidade mitológica do Brasil, mas não
  (VLB, II, 98); 2) casar-se com • oipopysykyba'e
                                                             mencionada nos textos quinhentistas; CAAPO-
  - o que se casa com: Oioaílsu-katupe ame
                                                             RA (Amaz.), homem do mato, roceiro.
  oiopopysykyba epúera? - Devem amar-se muito
                     '


  os que se casaram um com o outro? (Ar., Cat, 95)       pora2 (s.) - o que é feito, conseguido, ganho por
                                                           algo, a consequência, o fruto, a obra, o efeito
popytera (m) (etirn. - meio da mão)  (s.) - pal­
                                                           de algo: íyapá-pora - a obra da foice, p.ex., o
  ma da mão (Castilho, Nomes, 3 1 ): N'asasabi
                                                           alimento produzido com ela; pindá-pora - o
  i popytera... - Não cruzei suas palmas das
                                                           conseguido pelo anzol, isto é, o peixe; xe pó­
  mãos. (Anch., Teatro, 162, 2006)
                                                           ·pora - a obra de minhas mãos, o que é con­
popytuna     (etim. - escurecimento das fibras)            seguido por minhas mãos; itangapema pora
  (s.) - fechamento (de pano); (adj.: popytun) -           - coisa ganha com a espada (Anch., Arte, 3 1v)
  fechado, tapado (como pano, isto é, nem fino
                                                         pora3 (s.)    - 1) conteúdo, u que está contido, o
  nem tênue) (VLB, II, 124)
                                                           que está em ou dentro de: Eresópe abá... feky­
popytybõ (etirn. - ajudar a mão)   (v. tr.) - aju­         'ye'e supa, i pora rá? - Foste para revistar
  dar (VLB, I, 29): Ereípopytybõpe nde ruba nde            os covos de água doce de alguém, tomando
  sy abé? - Ajudas teu pai e tua mãe? (Ar., Cat.,          seu conteúdo? (Ar., Cat., 1 07v); Nd'aruri amõ
  lOOv)                                                    parati; oíepé xe pysá pora. - Não trouxe ne­
                                                           nhum parati; um só é o conteúdo de minha
por1  (xe) (v. da 2i classe) - cumprir-se, reali­          rede. (Anch., Poemas, 1 52); ik6 'ara pora o   -

  zar-se, haver de ser, acontecer: Mosausuba re­           que está neste mundo (Ar., Cat., 141 ) ; kamusi
  roblasara, ui por irãne" 'iara. - Os que acredi­         pora - o que está no pote (Anch., Arte, 31v);
  tam em sonhos e os que dizem: "Cumprir-se-ão             paranã pora - o que está no mar (Anch., Arte,
  futuramente". (Ar., Cat., 66v) • i poryba'e              31v); 2) componente: .. . Te'õ abé reíkéa ikó
  - o que se cumpre; o que se realiza, o que               'ara poramo oíá. - Da mesma forma, como
  acontece; o que cumpre, o que é cumpridor:               componente deste mundo, a morte também
  I pore'ymba e... "Emonã kó Tupã resé" o'fabo
                 '
                                                           entrou. (Ar., Cat., 155); (adj.: por) - 1 ) cheio,
  tenhe. - O que, dizendo em vão "Eis que é as­            pejado, carregado; (xe) ter conteúdo; conter
  sim, por Deus", não o cumpre. (Ar., Cat., 67)            coisas: . . . N'i pori be7. xe aíó. - Não contém
por2   (v. intr.) - saltar, pular: São João pitangi,       mais nada minha bolsa. (Anch., Teatro, 46);
  tygépe o endápe . . opor-oporl. . - São João
                         .             .
                                                           N'i tybangát setãmbúera. Opá. .. akúeime n 'i
  criancinha, ao estar no ventre, ficou saltan­            poretáf. - Não existem mais as suas antigas
  do. (Anch., Poemas, 1 1 8); Toryba suí apó-por           terras. Todas, desde então, não contêm muita
  gü.itekóbo. - Estou saltando de alegria. (VLB,           coisa. (Anch., Teatro, 52); .. . I por nde rygé. -
  II, 1 1 2 )                                              Está cheio teu ventre. (Anch., Poemas, 1 16);
                                                           muru'a-pora (lit., carregada de feto) - grávi­
     NOTA - Daí, PIRAPORA (nome d e município
                                                           da (Ar., Cat., 77v); 2) saciado; (xe) saciar-se:
     de MG) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                           Tekoangaípaba pupé pore'yma. - Com o peca­
por3 (v. intr.) - faltar (Fig., Arte, 92)                  do não se saciar. (Bettendorff, Compêndio, 17)

pora1 (mb)      (s.) - habitante: Oroíeruré bé nde           NOTA - Daí, n o P.B. (AM), TUCUPIPORA ("o
  resé t'ofeme'eng apyabangaturama oré retama                que está dentro do tucupi"), a comida que fica
                                                             de molho no tucupi, isto é, no caldo de mani­
  pora rt.. . - Pedimos também a t1 que se deem
                                                             pueira.
  homens bons para habitantes de nossa terra.
  (D'AbbeviUe, Histoire, 342); Abápe 'ara pora           pora4 (mb)   (s.) - marca (de pancada ou golpe,
  oikó nde labé? - Que habitante do mundo há               que fica no lugar onde se deu); sinal (de corta­
  corno tu? (Anch., Poemas, 1 16 ); kunhãmuku              dura de faca, dentada, unhada etc.); marca de
  taba pora. .. - as moças habitantes das aldeias          ferimento, sinal de ferimento, de golpe: kysé­
  (Anch., Teatro, 150)                                     -pora - sinal de facada; iyapá-pora - sinal de
     NOTA - Daí, no P.B., BORBOREMA (yby + mbor
                                                           ferimento com foice; itangape-mbora - mar­
     + ef'm +-a, "terra sem habitantes"), lugar despo­     ca de espada, sinal de ferimento com espada
     voado, estéril (inDicion. CaldasAulete), donde o      (Anch., Arte, 3lv); mina pora (ou mI-mbora)
     nome da Serra da BORBOREMA, no Nordeste;              - marca de lança, sinal de ferimento com
     CAIPORA (ka'a + pora, "habitante da mata"),           lança (Anch., Arte, 32); tãf-mbora - marca de
                                                                                           Eduardo Navarro 395
porabyky1
  dentes, sinal de dentada (VLB, I, 94); itá-pora           raká. - Cercando os miseráveis para encher
  - sinal de golpe com pedra (VLB, II, 63); ahe             nosso fogo. (Anch., Teatro, 158)
  püape-mbora - a unhada de fulano, a marca
                                                          porakar3 (ou poraká) (v. tr.) - reali.zar, cum­
  das unhas de fulano (VLB, II, 1 1 8) • porfte­
                                                            prir, obedecer a: Erefporakápe taba rerekoara
  ra - marca antiga, sinal de antigo ferimento
                                                            nhe'enga koípó nde mbo'esara... ? Obedeces­
                                                                                               -
  ou golpe: itá kysé porúera - marca antiga de
                     -   -

                                                            te às palavras do governante da aldeia ou a
  facada (VLB, II, 1 1 8); itá-porüera - marca an­
                                                            teu mestre? (Ar., Cat., 101 ) ; Xe nhe'enga nhõ
  tiga de pedrada (VLB, II, 63)
                                                            erefporaká. - Minhas palavras somente cum­
     NOTA - Daí, no P.B., CATAPORA(S), TATA­                prirás. (Ar., Cat., 159v)
     PORA(S) (marcas de fogo), varicela, doença
     infecciosa que se caracteriza por febre acom­        poraké - o mesmo que puraké (v.) (Lisboa,
     panhada de marcas que se transformam em                Hisl Anim. e Árv. do Maranlião, fl. 1 72v-173)
     bolhas, formando-se, depois, crostas.
                                                          porambyrambyka (s.) - qualidade do que é
porabyky1 (v. intr.) - trabalhar, fazer ou produzir         agradável; (adj.: porambyrambyk) - agra­
  com as mãos (VLB, II, 53): N'faporabykyf kó 'ara          dável, deleitoso: I porambyrambyk xe rekó
  pupé... - Não trabalhamos neste dia... (Ar., Cat.,        ixébo. - São-me agradáveis meus afazeres.
  7); Úiporabykfabo güixóbo. .. - Indo eu para tra­         1 porambyrambykI xe nhemosarafa ixébo. -
  balhar... (Anch., Teatro, 46) • oporabykyba'e -           Estava-me agradável meu jogo. ( VLB, I, 71)
  o que trabalha: Domingo pupé... oporabykyba'e.
                                                          porandub1 (ou porandu) (v. intr. compl.
  - O que trabalha no domingo. (Ar., Cat., 68); po­
                                                            posp.) - perguntar, informar-se, fazer per­
  rabykYara (m) - o que produz com as mãos, o
                                                            gunta [a alguém: compl. com supé; sobre,
  que trabalha, trabalhador(VLB, II, 53; 134): -Abá
                                                            por, de alguém ou algo: compl. com esé (r, s)]:
  bépe n'ofabyf ofekuakube'yma? - Ko'arapukuf
                                                            Oporandu benhepe landé lara i xupé... ? - Per­
  morabykfara... - Quem também não o transgri­
                                                            guntou novamente a eles Nosso Senhor? (Ar.,
  de, não jejuando? - Os trabalhadores de dia todo.
                                                            Cat., 54v); Nde ranhe eporandub. - Pergunta
  (Ar., Cat, 77v); porabykysaba (ou porabytj
                                                            tu, primeiro. (Léry, Histoire, 361 ); Aporandub
  aba) (m) - tempo, lugar, modo, instrumento etc.
                                                            Pero supé tuba resé. - Perguntei a Pero por
  de trabalhar; trabalho; obra feita com as mãos:
                                                            seu pai. (VLB, II, 84); Ixé sesé güiporandupa,
  A 'e o porabykysaba pu  p é. . ofpytybõ . . -Ele, com
                                .       .
                                                            xe roka su{ afu. - Eu, dele perguntando, vim
  seu trabalho, ajudou-<>. (Ar., Cat., 123, 1686)
                                                            da minha casa. (Anch., Poemas, 194) • po­
porabyky2 (m) (s.) - trabalho: Morabykye'yma                randupaba (m) - tempo, lugar, modo etc. de
   kó 'ara fafmoeté... - Sem trabalho, comemora­            perguntar; pergunta (VLB, II, 73)
   mos este dia ... (Ar., Cat., 5)
                                                          porandub2 (ou porandu) (v. intr. compl. posp.)
porakar1 (ou poraká) (v. tr.) - procurar alimen­            - ouvir dizer, saber por fama [sobre algo ou
  to para; pescar ou caçar para: Eresaüsubarype...          alguém: compl. com esé (r, s)]: Aporandub
  i poraká? Compadeceste-te deles, procuran­
                 -                                          (abá) resé. - Ouço dizer do homem. (VLB, II,
  do-lhes alimento? (Anch., Doutr. Cristã, II, 86);         61, adapt.)
  T'i poraká apó abd. - Procuremos alimentos
                                                          poranduba (m) (s.) - novidade, notícia, his­
  para aqueles homens. (Léry, Histoire, 355); ...
                                                            tória, PORANDUBA: Marã-pipó morandu­
  T'oroporaká... - Hei de pescar para ti. (Anch.,
                                                            ba? - Quai s as novidades, por acaso? (Anch.,
  Poemas, 152) • porakasara - o que procura
                                                            Teatro, 22)
  alimento; o pescador; o caçador: xe porakasa­
  ra - meu pescador (Léry, Histoire, 368)                     NOTA - Daí, o título da obra de João Barbosa
                                                              Rodrigues (século XIX), PORANDUBA AMA­
             -
     NOTA Daí, no P.B. (RJ), PORACÁ, cesto gran­              ZONENSE.
     de para pescaria (in Dicion. Caldas Aulete).             Em Cavalcanti Proença lemos "... parou no
porakar2 (ou poraká) (v. tr.) - encher: Tupã                  remanso para escutar minha PORANDUBA."
                                                              (in Manuscrito Holandês, apud Novo Dicion.
  raüsuba resé i 'anga porakari. - Do amor a
                                                              Aurélio).
  Deus encheu suas almas. (Ar., Cat., 45v); Mo­
  rasefa rerobfara i py'a fafporaká. - A crença           poranga (m) (s.) - 1) beleza, formosura, coisa
  na dança enche os corações deles. (Anch.,                bela: Onhemomotá xe 'anga nde 'anga poran­
  Teatro, 30); . . . Muru rokysyma fandé ratá po-          ga ri. - Atraiu-se minha alma pela beleza de
396 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                                 porasela
 tua alma. (Anch., Poemas, 140);    2) sorte, dita;                uma vida boa.                 • emiporará
                                                                                          (VLB, II,   145)
 (adj.: porang) - 1 ) belo, bonito; gracioso: Ipo­                 (t)   o que alguém sofre: Mba'epe sasyeté
                                                                          -


 rangype pe retama? - É bonita vossa terra?                        a 'epe tekoara supé opakatu semiporará
 (Léry, Histoire, 363); Iporãngatu nde rera. - É                   sosé? - Que pesa mais ao que está ali do que
 muito belo teu nome. (Anch., Poemas, 104);                        tudo o que sofre? (Ar., Cat., 63, 1686); po- .
 Xe rek6 i porangeté. - Minha lei é muito bela.                    rarasara - o que sofre, o que padece, o que
 (Anch., Teatro, 6); 2) ditoso, que funciona                       suporta, o que se defronta com, o sofredor:
 bem, que dá sorte, que tem sorte; (xe) ter                        ...Tekokatu resé mba'e porarasara... - Os
 sorte: Xe pindá-porang. - Eu tenho um anzol                       que sofrem algo pela justiça.    (Ar., Cat., 19);
 que dá sorte (isto é, um anzol que pesca muito,                   Tegüama porarasara... - o que se defronta
 ditoso). Xe pysá-porang. - Eu tenho uma rede                      com a morte (Ar., Cat., 2 1 9 , 1686); porara­
 que dá sorte (isto é, uma rede que apanha mui­                    saba - tempo, lugar, modo, causa etc. de
 tos peixes). Xe mba'e-porang. Eu tenho sorte
                                          -
                                                                   sofrer, de suportar etc.; sofrimento, paixão:
 com animais (isto é, eu caço ou pesco muito).
                                                                   Ereferobfmype... i porarasagaera resé bé... ?
 (VLB, 1, 104); (adv.) - bem, belamente: Emonã                     - Tens esperança na sua paixão também?
 serekopyra rakó abá obasê-porang... - Assim
                                                                   (Bettendorff, Compêndio, 123); i porarapyra
 tratada, uma pessoa certamente chega bem.
                                                                   - o que é (ou deve ser) sofrido, o que se sofre
  (Ar., Cat., 85v); . . . Sory-porang. . .    - Estão bem
                                                                   etc.: Penhemoma'enduá Anhanga ratápe i po­
 felizes. (Ar., Cat., 123, 1686)
                                                                   rarapyra resé.         - Lembrai-vos do que se sofre
    NOTA -     DaI, no P.B., MORANGA ("coisa                       no inferno. (Ar.,       Cat.,   156v)
    bela"), certa variedade de abóbora; MUTUM­
    PORANGA ("mutum bonito"), ave cracídea.                      porasei (v. intr.) - dançar, bailar: Afmomba'eté
    Daí, também, os nomes geográficos ITAPO­                       nde roka, i pupé güiporaseia.              - Honro tua
    RANGA, NUPORANGA etc. (v. Rei. Top. e                          casa, dentro dela dançando. (Anch.,               Poemas,
    Antrop. no final).                                             170);       Oporasef pysaré. . .   - Dançaram a noite
                                                                   toda.      (Anch., Teatro, 14)
porangu        (m) (s.) - mentira, falácia, ilusão, fan­
  tasia; (adj.) - mentiroso, falaz, ilusório, fanta­             poraseia        (m) (s.) - dança ritual, PORACÉ,
  sioso: ...   Nhe'e.porangu.... erefapi ko'arapukuf.              dança exclusivamente masculina:      Morasefa
  - Atiras nel�. o dia todo, as palavras mentiro­                  é i katu. - A dança é que é boa. (Anch., Tea­
                                                                                ..

  sas. (Anch., Doutr.        Cristã, Il, 1 1 2 ); Na xe poran­     tro, 6 ); Moraseía rerobfara i py'a fafporaká.. .
 gu.f güitek6bo. - Eu não estou sendo fantasioso.                  - A crença na dança enche os corações deles.
 (VLB, 1, 1 3 1 )                                                  (Anch., Teatro, 30); T'oroftyk oré poxy, pafé
porapitiaba (m) (etim. - instrumento de assas­                     rerobfare'yma, morasefa, mbyryryma.. . - Que
  sinar gente)      (s.) - arma ofensiva      (VLB, I,   41)       lancemos fora nossa maldade, não acreditan­
                                                                   do nos pajés, em danças e rodopios. (Anch.,
porapitiara       (m) (s.) - matador        (VLB, II, 12);         Teatro,          Ererobfápe... maraká poraseia?
                                                                                1 1 8);
  trucidador, assassino:     anhangaiõa, mompitia­
                                                                   - Acreditas na dança do maracá? (Ar.,      Cat.,
  ra .. - diabo mau, assassino (Anch., Poemas,
    .
                                                                   98v)       • porasei-tapuia - dança tapuia, tipo
  90); Ahê morapitlarüera tatenhê anhê ybyá
                                                                   de dança realizada pelos tupinambás do Ma­
  ofuká. - Mataram erradamente a fulano em
                                                                   ranhão no séc. XVII, caracterizada por muitos
  lug11r rlo 11ss11ssino. (VT.R, TI, 1 2); (v. th. apiti)
                                                                   deslocamentos, movimentos da cabeça e das
porará     (v. tr.) - 1 ) sofrer, padecer, suportar,               mãos, por batidas dos pés na terra ao som da
  defrontar-se com: ... Te'õ ereíporará. - So­                     voz e do maracá. (D'Evreux,             Viagem,   173)
  freste a morte. (Anch., Teatro, 120); T'oré
                                                                         NOTA - Olavo Bilac, em seu poema Música
  pyatã, angá, mba'easy porarábo. - Que se­
                                                                         Brasileira, escreveu:
  jamos corajosos, sim, suportando as coisas
                                                                         "Mas, sobre essa volúpia, erra a tristeza / Dos
  dolorosas. (Anch., Teatro, 120); Putunusu                              desertos, das matas e do oceano: / Bárbara PO­
  porarábo, orofkotebêngatu. - Suportando a                              RACÉ, banzo africano, /E soluços de trova por­
  grande noite, estamos muito aflitos. (Anch.,                           tuguesa. " (in Poesia e Prosa Completas, , Rio de
  Poemas,       142);   2)   levar, passar (fal. de vida,                Janeiro, Nova Aguilar, 1998).
  situação etc.); gozar (o que dá grande gos­                            Daí provém o nome do município de BORA­
  to)   (VLB, II,   62):     Tek6-katu afporará. - Levo                  CEIA (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                                                                           Eduardo Navarro 397
poraseitara
                                                                         I poreaíisubi mã! (ou I poreaíisubeté'i mã! ou
                                                                         I poreaíisubi ra'u mã!) - Ah, coitadinho dele!
                                                                         Xe poreaúsubi mã! (ou Xe poreaíisubeté'i ra'u
                                                                         mã!) - Ah, coitadinho de mim! (A mulher diz
                                                                         também amaeiu - v.) (VLB, 1, 76; II, 53; Ar.,
                                                                         Cat., 155v)

                                                                       poreausuberekó (etim.        - ter compaixão) (v.
                                                                         tr.) - compadecer-se de: ... T'oíporeaíisuberekó
                                                                         fudeus... - Que se compadeçam dele os ju­
                                                                         deus. (Ar., Cat., 59v) • poreaftsuberekosara
                                                                         (m) - compadecedor, o que se compadece de:
                                                                         Nd'ofkófpe abá amõ... i poreatlsuberekosara­
                             PORACÉ (dança ritual) (fonte:   De Bry)     mo? - Não havia nenhuma pessoa que se com­
                                                                         padecesse dele? (Ar., Cat, 61 v)
poraseltara (m) (s.) - dançador, dançarino
   (VLB, I, 89)                                                        poreausubi (m) (s.) - miserável, coitado: More­
                                                                         aasubi ra'u mã! (ou Moreaílsubi mã!) Mise­
                                                                                                                  -
porausuba - o mesmo que poreaftsuba (v.)
                                                                         rável! Coitado! (como diz o que se compadece);
   (Anch., Poemas, 1 30)
                                                                         I poreausubí ra'u mã! (ou I poreaíisubí mã!)
porausubara (ou poroausubara) (m) (s.) - 1)                              - Coitado dele! (VLB, II, 38); (adj.): abá-poreaú­
  compadecedor, clemente, misericordioso, com­                           subi - homem miserável (VLB, II, 38)
  passivo: Efori xe poraíisubara .. - Vem, com­
                                            .

                                                                       poreausubok (ou poraílsubok) (etirn.        - ar­
  padecedor de mim. (Valente, Cantigas, VIll, in
                                                                         rancar a aflição; tirar a miséria) (v. tr.) -
  Ar., Cat, 1618); 2) compaixão, misericórdia
                                                                         compadecer-se de: Eporeausubok xe 'anga
  (VLB, II, 38); piedade (VLB, II, 76): Salve Rainha,
                                                                         - Compadece-te de minha alma. (Valente,
  moraíisubara sy. .. - Salve Rainha, mãe de mi­
                                                                         Cantigas, in Ar., Cat. , 1 6 1 8 ) • poreaílsu­
  sericórdia. (Ar., Cat, 14); moroaíisubara 'yba...
                                                                         bokara - o que se compadece: fandé pore­
  - princípio da compaixão (Valente, Cantigas,
                                                                         aúsubokara - os que se compadecem de
  VIII, in Ar., Cat , 1618); [adj.: poraftsubar (m)]:
                                                                         nós (Léry, Histoire, 356)
  Nde resá-poraíisubara erobak ixé koty. - Teus
  olhos misericordiosos volta em minha direção.                        porekoblara (m) (s.) - o filho que há de ficar
  (Anch., Poemas, 146); 1 poraíisubá-katu Tupã                           por chefe por morte do pai; o substituto, o su­
  sy .. - É muito misericordiosa a mãe de Deus.
     .
                                                                         cessor ( VLB, II, 122)
  (Anch., Poemas, 182); pitangi-moraasubara                       -
                                                                       porenonhandara (m) (etim. - o que faz correr
  neném compadecedor (Anch., Poemas, 160)                                consigo as pessoas) (s.) - 1 ) corredor na guer­
porausubarerekosara (m) (etim.         - o que tem                       ra que vai por negaça e põe os inimigos em
  compaixão, piedade) (s. ) - piedoso (Ar., Cat, 14v)                    cilada (VLB, I, 82); 2) negaça, isca (na guerra)
                                                                         (VLB, II, 48)
porausubare'yma (ou poroaílsubare'yma)
  (m) (etim. - falta de compaixão) (s.) - cruel­                       porenonhena (m) (etim.     castigar gente) (s.)
                                                                                                    -



  dade ( VLB, I, 86)                                                     - repreensão, admoestação (VLB, I, 68)

poreausuba (ou poraíl.suba) (m) (s.) - 1) mi­                          porenonhendaba (m) (etim. - castigo de gen­
  séria, infortúnio (VLB, II, 38); sofrimento, infe-                     te) (s.) - repreensão, admoestação (VLB, I, 68)
  1.ici.dade, aflição: tekó poreaasuba misérias    -
                                                                       porenotara (m) (s.) - o que vai adiante prepa­
  da vida (VLB, II, 38); 2) aflito: ... moreaíisu­                       rar as coisas para os que chegarão mais tar­
  ba rerekoara - protetora dos aflitos (Valente,                         de, o preparador: Asó morenotaramo. - Vou
  Cantigas, IV, in Ar., Cat, 1 6 1 8); (adj.: pore­                      como preparador. ( VLB, I, 39)
  aílsub) - miserável, aflito, infeliz, coitado: Xe
  poreaüsukatu gúitekóbo. - Estou sendo muito
                                                                       porenotaruera (m) (s.) - o maior ou o mais
                                                                         velho filho ou filha (VLB, II, 28)
  miserável. (VLB, II, 38); Pe poreaasu korine. -
  Estareis aflitos hoje. (Anch., Teatro, 42); Abá­                     porepenhana (m) (etim. - atacar gente) (s.) -
  -poreallsubi. - Homem coitadinho. (VLB, 1, 76);                        briga (VLB, 1, 59)
398 Dicionário de Tuµi   A ntigo
                                                                                  poroamotare'yma
porepenhang (etim. - atacar gente) (v. intr.            porerokara (m) - o mesmo que poreroka­
  compl. posp.) - brigar [com alguém: compl.              rO.era (v.)
  com esé (r, s)]: Aporepenhang (abá) resé. -
  Briguei com o homem. (VLB, I, 59, adapt.)
                                                        porerokarúera (m) (etim. - o que retirou
                                                          o nome de pessoas) (s.) - padrinho, madri­
porepiakaba (m) (etim. - lugar de ver gente)              nha (de batismo ou crisma) (VLB, II, 27):
  (s.) - miradouro, mirante (VLB, I, 46; II, 38)          Abaré koip6 amõ abá pyri morerokaraera
                                                          nd'e'ikatuf omendá güemieroküera resé.. . - Os
porepiaka'uba (m) (etim. - ver gente na ima­
                                                          padrinhos junto ao padre ou a outra pessoa
  ginação) (s.) - saudades ( VLB, II, 1 13)
                                                          não podem casar-se com o que batizaram.
porepy1 (m) (s.) - refém ( VLB, I, 42): morepy            (Ar., Cat, 129)
  me'engara - o que entrega os reféns, o reden­
                                                        porero'yasapara (m) (etim. - o quefazas pes­
  tor ( VLB, II, 99)
                                                          soas atravessarem um rio consigo) (s.) - bar­
porepy2 (m) (s.) - tributo (VLB, II, 65)                  queiro (VLB, I, 52)
porepyan1 - 1) (v. intr.) - fazer resgate (con­         pore'ymbara (m) (etim. - o que dá de beber à
  tratar o que estava escravizado após pagar              gente) (s.) - copeiro, o que serve vinho; a que
  pela sua libertação): As6 güiporepjana. - Vou           serve cauim; a que tem a função de dar de
  para fazer resgates. (VLB, Il, 102); 2) (v. tr.)        beber ( VLB, I, 8 1 )
  - resgatar: Aporepjan apyaba. - Resgatei os
                                                        poro- (m) (pref. que indica objeto e m sentido inde­
  índios. (VLB, II, 102); As6 apyaba porepfana.
                                                          terminado, podendo traduzir-se por gente, pesso­
  - Vou para resgatar os índios. (VLB, I, 8 1 )
                                                          as): Xe !ara iesu sosang poresé. - Meu senhor Je­
porepyan2 (v. intr.) - 1 ) mercadejar, fazer co­          sus sofre pela gente. (Anch., Poemas, 122); Mbofa
  mércio ( VLB, II, 36); 2) comutar (Marcgrave,           oporosu'u. - A cobra morde a gente. (Fig., Arte,
  Hist. Nat. Eras., 277)                                  6); Aporomond6. - Mando gente. (Fig., Arte, 86);
                                                          Aporofuká. - Mato gente. (Fig., Arte, 86); Marã
porepyana (m) (s.) - contrato com alguém que              erép'amé eporombo'ebo? - Que dizes, de costu­
  estava cativo, após seu resgate (VLB, I, 8 1 )
                                                          me, ensinando as pessoas? (Ar., Cat, 55v)
porero'ar (etim. - derrubar gente) (v. intr.)               NOTA - Daí, o nome do famoso quadro de
  - saltear (no mar), piratear, ser salteador:              Tarsila do Amaral, ABAPORU (abá + por-u,
  Aporero'ar. - Salteio. (VLB, II, 1 1 2 ) •                "índio comedor de gente", "antropófago"), de
  porero'asara (m) - salteador (pelo mar)                   1928, um dos símbo.los da primeira fase do
  (VLB, II, 1 12 )                                          Modernismo brasileiro. Daí, também, no P.B.,
                                                            MORUBIXABA (mo,-o.ubixaba, "o chefe das
porero'ara (m) (etim. - o que derruba gente)                pessoas"), cacique, chefe de povo indígena.
  (s.) - agressor: /tlfemeté a'e morero'arupfara.
  - E, principal.mente, eles são adversários de
  agressores. (Léry, Histoire, 357)
porerobiare'yma1 (m) (etim. - não acre­
  ditar em gente) (s.) - soberba, altivez,
  denodo (em coisas de guerra ou briga),
  orgulho: Morerobiare'yma robalxüara
  nhemoetee'yma. - O contrário da soberba é
  a humildade. (Bettendorff, Compêndio, 1 5);
  (adj.: porerobiare'ym ou morerobiare'ym)
  - soberbo, altivo (VLB, II, 1 1 8), orgulhoso:
                                                                            ABAPORU (quadro de Tarsila do Amaral)
  Abá-porerobíare'yma ixé. - Eu sou um ho­
  mem soberbo. (VLB, II, 1 1 8)                         poro'aí'ubykatyba (m) (etim. - o que enfor­
                                                          ca gente de costume) (s.) - algoz, enforcador
porerobiare'yma2 (m) (etim. - não acreditar
                                                          (VLB, I, 3 1 )
  em gente) (s.) - 1) pertinácia ( VLB, II, 74); con­
  tumácia, obstinação; 2) reincidência (no des­         poroamotare'yma (m) (etim. - não querer bem
  prezo das leis da Igreja) (VLB, I, 8 1 )                as pessoas) (s.) - cólera; (adj.: poroamotare'ym)
                                                                                            Eduardo Navarro 399
poroapindara
   - colérico, encolerizado: Xe poroamotare'ym. -       poromoiarusuera      (m) (etim. - o que zomba
   Eu estou encolerizado. (D'Evreux, Viagem, 147)        de gente, de costume) (s.) - gozador, brinca­
                                                         lhão, zombeteiro ( VLB, 1, 59)
poroapindara (m) (etim.          o que tosquia as
                                 -


   pessoas) (s.) - barbeiro; tosquiador (VLB, 1, 52)    poromoiasukaba (m) (etim. - lugar de lavar
                                                         gente) (s.) - pia batismal, pia de batismo (VLB,
poro'asypara (m) (etim.       o que Limpa o ca­
                                 -

                                                         II, 76): Moromo'iasukaba pupé onhemon­
   belo das pessoas) (s.) - barbeiro; tosquiador
                                                         garafpa... - Santificando-se na pia batismal.
   (VLB, 1, 52)
                                                         (Anch., Doutr. Cristã, 1, 133)
poroausubara v. poraftsubara
                     -

                                                        poromombab (etim. - fazer acabar a gente)
poroguykutukaba (m) (etim. - instrumento de               (v. intr.) - fazer matança (apenas de pessoas)
   sangraras pessoas) (s.) - lanr.eta (Vl.R, Il, 18)      (VLB, II, 33)
poroguymombukaba (m) (etim. - instrumen­                poromongaraipaba        (m) (etim. - lugar de
   to de sangrar as pessoas) (s.) - lanceta (VLB,         batizar as pessoas) (s.) - pia batismal, pia de
   II, 18)                                                batizar (VLB, Il, 76)
 poroiukaíba1 (m) (etim. - matar gente não              poromonhang (etim. - fazer gente) (v. intr.) -
   completamente) (s.) - 1 ) braveza, fereza (VLB,       gerar, gerar filhos (também se pode dizer de
   1, 59); 2) pessoa exaltada, feroz, arrebatada,        animais) (Anch., Arte, 49v); - Mba'erama re­
   brava (VLB, 1, 45)                                    sépe abá mendari? - O poromonhanga potá.
 poroiukaíba2 (m) (etim.     o matar gente não
                                 -
                                                         - Por que alguém se casa? - Querendo gerar
   completamente) (s.) - soberba; (adj.: poroiu­         filhos. (Ar., Cat., 95) • oporomonh.angyba'e
   kafü) - soberbo: abá-poroiukaíba - homem               - o que gera: ... Oito anhõ o nhe'enga rupi
   soberbo (VLB, Il, 1 18)                               tekoara oporomonhangyba'erama raüsubá. .        .


                                                         - Compadecendo-se somente de oito que vi­
 porok (etim. - arrancar o conteúdo) (v.       tr.) -     viam segundo suas palavras       e que gerariam
   despejar, arrancar o conteúdo de (p.ex., vaso,         filhos. (Ar., Cat., 106v)
   caixa etc.); esvaziar, tirar tudo de (p.ex., vasi­
   lha, arca, casa etc.); descarregar (p.ex., o na­     poromonhangaba (m) (etim. - consequência
   vio): Ereíosubype abá íeke'a i poroka? - Visi­         do fazer gente) (s.) - filho, filha, filhos (com
   taste o covo de alguém, esvaziando-o? (Anch.,          relação ao pai e à mãe): T'orofopytybõne oré
   Doutr. Cristã, II, 99)                                 poromonhangagüera mongakuapa... - Have­
                                                          mos de nos ajudar um ao outro para criarmos
      NOTA - Daí, no P.B. (ES), CABOROCA (ka'a +
                                                          nossos filhos. (Ar., Cat. , 95)
      poroka, "arrancar o conteúdo da mata"), corte
      da vegetação do sub-bosque, isto é, da vege­      poromonhemombeguaba (m) (etim. - lugar
      tação herbácea ou lenhosa que cresce sob as         de confessar gente) (s.) - confessionário (VLB,
      árvores, para o plantio de cacaueiros.
                                                          1, 79)
 porokutukaba (m) (etim. - instrumento de               poromotare'yma (m) (etim. - não querer bem
   furar gente) (s.) - 1) lanceta (VLB, II, 18); 2)
                                                          à gente) (s.) - ódio (VLB, Il, 54)
   punhal, adaga (VLB, li, 89)
                                                        poropokuab (etim. - conhecer a mão das pes­
 porombo'esara (m) (etim. - o quefaz as pes­              soas) (v. intr.) - ser manso (VLB, Il, 3 1 )
   soas dizerem) (s.) - mestre; professor (VLB, II,
   36); (adj.) (xe) - ter mestre: Xe porombo'esar.      poropotara (m) (etim. - desejargente) (s.) - las­
   - Eu tenho mestre. (Anch., Arte, 48)                   cívia, luxúria, desejo sensual, concupiscência:
                                                          Ereitykype kunumi amõ... nde 'arybo morop<;
 poromborybe'yma (m) (etim. - o que não                   tara suf? - Lançaste algum menino sobre ti
   se compraz com as pessoas) (s.) - intolerante,
                                                          por desejo sensual? (Ancb., Doutr. Cristã, II,
   pessoa seca, que não suporta as pessoas; (adj.:
                                                          95); (adj.: poropotar) - lascivo, lúbrico, dese­
   poromborybe'ym): abá-poromborybe'yma -
                                                          joso de sexo, concupiscente, luxurioso: Nde
   homem intolerante (VLB, II, 1 14)
                                                          resá-poropotápe amõ resé ema'emo? - Tu tens
 poromoaiu (m) (etim. - molestar gente) (s.) -            olhos concupiscentes, olhando para alguém?
   importunação, incômodo (VLB, II, 10)                   (Ar., Cat., 104v); abá-poropotara - homem lu-
 400 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                     porupi
  xurioso (VLB, II, 25) • i poropotaryba'e - o             nhembo'eagO.era. - Pratica o que tu apren­
  que é luxurioso: sesá-poropotaryba'e. . . - o que        deste. (VLB, I, 1 3 1 ); Eiori sa'anga... t'oípuru
  tem olhos que são luxuriosos (Ar., Cat, 71v);            tekó-poxy. - Vai para prová-los, para que pra­
  poropotarixtlera (m) - o que tem tendência à             tiquem maus atos. (Anch., Teatro, 16); Anhan­
  luxúria, luxurioso (VLB, II, 25)                         du beémo erimba'e angílama mã, pe 'erama
poropousuba (m) (s.) - medo, receio; (adj.:                purüabo! - Ah, se eu tivesse percebido ou­
  poropotlsub) - medroso, receoso: Na xe po­               trora isso, praticando o que dizíeis! (Ar., Cat.,
  ropoüsubi. - Eu não sou medroso. (VLB, l, 47)            165v); 3) tomar emprestado: Aíporu aoba
                                                           karalba sul - Tomei emprestada a roupa do
poropuaixuera (m) (s.) - o que manda; man­                 homem branco. Aíporu abá ygara. - Tomei
  dão, mandador, o que gosta de mandar; (adj.:             emprestada a canoa do índio. (VLB, I, 1 13);
  poroptlaixtler): Xe poropüaixüer. - Eu sou               4) aproveitar, usufruir, gozar de (VLB, TT, 24)
  mandão. (VLB, II, 30)                                     • oiporuba'e - o que usa, o que pratica etc.:
poropytasokara (m) (etirn. - o escorador das               Tamyfa rekopuera olporubyteryba'e... - O que
  pessoas) (s.) - retaguarda na guerra (VLB, II,           pratica ainda os velhos hábitos dos avós. (Ar.,
  104) (v. pytasok)                                        Cat., 66v); emiporu (t) - o que alguém usa,
                                                           pratica etc.: Eresepyme'engype nde remiporu­
pororok (v. intr.) - explodir (v. pororoka)                püera? - Pagaste aquilo que tu usaste? (Ar.,.
pororoka (s.) - POROROCA, 1 ) explosão, re­                Cat., 107v)
  bentamento; 2) fenômeno de encontro das                poru2 (v. tr.) - revezar-se com [em algo: compl.
  águas dos grandes rios com a água do mar                 com esé (r, s)]: - Setápe i nupã-nupãsara? -
  durante as marés de sizígia, produzindo on­              Setá, sesé oíoporu-porüabo... - Eram muitos
  das muito grandes que provocam destruição                os que estavam a castigá-lo? - Eram muitos,
  ao se deslocarem. Acontece particularmente               ficando a revezar-se uns com os outros nisso.
  na foz do rio Amazonas. (Figueira, Missão                (Ar., Cat., 60); Orotoporu. - Revezam(}-nos
  do Maranhão, in Leite, Luiz Figueira (1 940),            uns com os outros. (VLB, II, 104)
  189-190; Heriarte, Descr. Maranhão, Pará, in
  Varnhagen, Hist., (III, 176)                           poru3 (s.) - uso, emprego (Anch., Arte, 2v)
    NOTA - "A corrente [ . .] he taõ arrebatada, que     poru4 (v. intr.) - comer gente, comer carne hu­
    encontrando-se vinte leguas da sua boca, Nor­          mana, ser antropófago: Ereporupe? - Comes­
    deste, Sudueste, com a enchente do mar, a sus­         te gente? (Ar., Cat., 102v); Ereporueté raka'e
    pende de forte, que por largo tempo lhe disputa        oré anama ri. - Comias muito carne humana
    o triunfo; resultando deste fatal combate, por
                                                           em nossa nação (isto é, a carne de nossa gen­
    causa da repreza da maré, ou fluxo e refluxo
                                                           te). (D'Abbeville, Histoire, 350)
    das mesmas aguas, humas ondas taõ fortes, e
    encapelladas, (a que os naturaes chamaõ PO­          poru5 (s.) - antropofagia, ato de comer gente;
    ROROCA) que depois de vencidas [.. .] quasi            (adj.) - antropófago, comedor de gente: Xe ía­
    nove horas, enche em menos de hum quarto,
                                                           gílareteporu! - Eu sou um jaguaretê comedor
    ficando a maré caminhando ainda para cima
                                                           de gente! (Anch., Teatro, 66)
    tres horas completas com taõ rapido curso, que
    parece que voa. "(Bernardo Pereira de Berredo            NOTA - Daí provém o nome do famoso quadro
    (171 8], 12-13).                                         da pintora Tarsila do Amaral, ABAPORU (v.
    POROROCA (PA) pode ser, também, sinôni­                  poro-).
    mo de PIPOCA (v. pok).
    Daí, também, ITAPOROROCA (nome de mu­                porupi (posp.) - ao longo de (falando-se, p.ex.,
    nicípio da PB) (v. Rei. Top . e Antrop. no final).     de dois que dormem em redes diferentes); pa­
                                                           ralelo a (mas sem estar colado), ao lado de: I
poroyrõ (v. intr.) - 1 ) encruar-se (p.ex., pela in­       porupy aíub. - Paralelo a ele eu estava deita­
  gratidão de alguém), encruecer-se; 2) ficar cru
                                                           do. (VLB, I, 106); Eké xe porupi. - Dorme ao
  (p.ex., o que se assa ou se coze) (VLB, I, 1 15)
                                                           lado de mim. (Anch., Arte, 43v); Efoff nde ke­
poru1 (ou puru) (v. tr.) - 1) usar, empregar               saba xe porupi. - Amarra tua rede de dormir
  (Anch., Arte, 2v; Fig., Arte, 1 1 1): Mosangape          ao longo de mim. (A.nch., Arte, 44); Xe porupi
  erefpuru ... ? - Usaste feitiço? (Anch., Tea­            xe ra 'yra keri. - Paralelo a mim meu filho dor­
  tro, 12); 2 ) praticar, exercitar: Efporu nde            me. (Fig., Arte, 123)
                                                                                           Edual'(IO Navarro 401
poruukar
poruukar (etim. - mandar usar) (v. tr.) - em­          vida? (Ar., Cat., 102); Eremosangu'upe nde
  prestar: Afporuukar (abá) supé. - Emprestei­         membyra akyrara potá? - Tomaste veneno,
  -a ao homem. (VLB, !, 1 1 3, adapt.)                 querendo abortar teu filho? (Anch., Doutr.
                                                       Cristã, II, 88)
 porypab (xe) (etim. - esgotar o conteúdo) (v.
   da 2ª classe) - absorver (como o vaso novo ao     posangyguaba (m) (s.) - 1) veneno: - Eref­
   líquido) (VLB, !, 1 1 1)                            me'engype... mosangygüaba kunhãmuru 'abora
                                                       supé... ? - Deste veneno para uma mulher grá­
posaká (m) (s.) - valentia; (adj.) - valente,          vida? (Ar., Cat., 102); 2) remédio, poção: Sa­
  respeitado na aldeia por ser forte guerreiro,
                                                       rüab amõme qsé posangygüaba . - Não faz
                                                                                        ..

  MOÇACARA: Xe posaká, xe ratã - Eu sou .
                                                       efeito, às vezes, nosso remédio. (Anch., Doutr.
  moçacara, eu sou forte. (Anch., Teatro, 162)
                                                       Cristã, II, 78)
posakara (m) (s.) - sobrecarga; (adj.: posakar)      posangyiara (m) (etim. - o que domina osfeiti­
  - sobrecarregado, com grande peso: Xe p�
                                                       ços) (s.) - 1 ) feiticeiro, PUÇANGUARA, aque­
  sakar. - Eu estava sobrecarregado. (VLB, I, 68)
                                                       le a quem pertencem as poções, o que leva as
posanga1 (m) (s.) - remédio, PUÇANGA, me­              poções (Léry, Histoíre, 351); 2) mulher feiti­
  zinha; antídoto; poção, beberagem, feitiço;          ceira ou que é possuída por um mau espírito
  remédio preparado pelos pajés; purgante,             (Léry, Histoire, 351)
  unguento (VLB, II, 12): mosãngatu - remédio
                                                     posanong1 (etim. - pôr remédio) (v. tr.) - reme­
  bom (VLB, II, 34); ... Mosanga ra'ã-ra'anga...
                                                       diar, medicar, curar: T'oú fandé posanonga. . .
  - Ficando a experimentar poções. (Anch.,
                                                       - Que venha para nos curar. (Anch., Poemas,
  Teatro, 36); ... mosanga müefrabyíara. - re­
                                                        166); Ofposanongype iandé iara a'e i nambi­
  médio portador de cura (Anch., Teatro, 38);
                                                       -mondokypyra? - Curou Nosso Senhor aquela
  Nde fepi oré posanga. - Tu és sempre nosso
                                                       sua orelha arrancada? (Ar., Cat. , 55) • posa­
  remédio. (Valente, Cantigas, VI, in Ar., Cat.,
                                                       nongara (m) - o que cura, o que dá remédios:
  1 6 1 8); mbofasy-posanga - remédio contra
                                                       Sorybeté   rakó abá tegQama porarasara moro­
  dor de picada de cobra, antídoto contra vene­
                                                       posanongara... supé ogüasema. - Fica muito
  no de cobra (VLB, II, 137); .. ka'a mosanga
                                  .

                                                       feliz, de fato, o homem que se defronta com
  ra'anga... - experimentando poções de ervas
                                                       a morte, encontrando o que cura. (Ar., Cat,
  (Anch., Poesias, 268)
                                                       219, 1686); posanongaba (m) - tempo, lugar,
posanga2 (m) (s.) 1) enfeite: tobá posanga -
                        -                              modo, instrumento etc. de remediar, de curar;
  enfeites do rosto (VLB, I, 22); 2) cosméticos de     cura, remédio: Marãpe amoaé fandé 'anga p�
  rosto (VLB, II, 83)                                  sanongaba? - Qual é o outro meio de curar
     NOTA    -  Daí, no P.B., a palavra MIÇANGA,       nossa alma? (Anch., Doutr. Cristã, I, 207)
     contas de vidro, multicolores e pequenas; en­   posanong2 (v. tr.) - pôr enfeites em: Asobá­
     feite feito com essas contas.
                                                       -posanong. - Pus-lhe enfeites no rosto. (VLB,
posanga3 (m) (s.) - feitiço, prodígio: Erero­          1, 22)
   bfápe pafé-a(ba mosangyfaramo sekó? - Crês
                                                     posausub (v. iotr. compl. posp.) - sonhar [com
   que o pajé ruim é o que tem o dom dos pro­
                                                       algo ou com alguém: compl. com esé (r, s)]:
   dígios? (Ar., Cat., 98v); Mosangape erefpuru
                                                       T<unhã resé nde posaúsub 'íré erefmborype
   ture'ymagüama ri? - Usaste feitiço para que
                                                       sesé nde posaüsubagüera? - Depois que tu
   não viessem? (Anch., Teatro, 12)
                                                       sonhaste com uma mulher deleitaste-te no
posangaíba (m) (etim. - poção ruim) (s.) - fei­        teu sonho com ela? (Ar., Cat., 104) • po­
   tiço (para afastar o mal). "São algumas coisas      saiisubaba (m) - tempo, lugar, modo etc. de
   com que se untam, COJilO o escravo, para que        sonhar; sonho: ... Erefmborype sesé nde posaa­
   o senhor não o açoute, e a mulher, com medo         subagQera? - Deleitaste-te no teu sonho com
   do marido etc." (VLB, l, 137)                       ela? (Ar., Cat. , 104)
posangu'u (ou mosangu'u) (v. intr.) - to­            posausuba (m) (s.) - sonho: ...    Mosaílsuba
  mar remédio, purgante, feitiço, veneno etc.:         rerobfasara . - Os que acreditam em sonhos.
                                                                    ..


  Ereposangu'upe nde puru'apotare'ymamo?               (Ar., Cat., 66v); . . . Kó mosaasuba xe remimo­
  - Tomaste remédio, não querendo ficar grá-           taramo sekó kuapaba... - Este sonho é o modo
402 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                      potãia2
  de se reconhecer que ela é o que eu quero.                 palavras pesadas (isto é, sérias, com pesadas
  (Ar., Cat, 7); Xe posaasupe asepiak. - Vi-o                reflexões). (VLB, I, 74); Na xe rekoposyf. - Eu
  em meus sonhos. (VLB, II, 1 2 1 )                          não sou grave nos meus atos. (VLB, II, 2 1 )
posé (m) (posp.) - ao longo de, ao lado de, para           posykyí"é1  (v. intr. compl. posp.) - tratar com
  o lado de, com (pessoa) (Fig., Arte, 1 2 1 ): Our          cuidado, cuidar, ter afabilidade, ser afável
  temõ kunhã xe posé mã! - Ah, quem me dera                  [compl. com esé (r, s)]: E'ikatupe abá o emirek6
  uma mulher viesse para o meu lado! (Ar.,                   resé oposykyfee'yma? - Pode o homem não cui­
  Cat., 104); Efori .xe posé. Vem para o meu
                                -                            dar de sua esposa? (Ar., Cat., 166, 1686)
  lado! (Anch., Doutr. Cristã, I, 227); O sy posé
  pitanga rui. - Ao lado de sua mãe a criança
                                                           posykyíé2 (s.) - 1) cuidado; 2) afabilidade; (adj.)
  está deitada. (Anch., Arte, 44); Xe posé i keri.           - 1) cuidadoso: Na xe íuruposykyiéí - Eu não
                                                             t1mho hoc:a cuidadosa (isto é, sou destemido em
  - Dormiu com igo. (VLB, I, 1 06); ... mosé esó-
  -potá. .. - querendo ir tu para o lado de gente            falar). (VLB, I, 86); 2) afável: Na xe posykyféf. -
  (Anch., Doutr. Cristã, II, 9 1 )                           Eu não sou afável. (VLB, 1, 86)

posem (v. intr. compl. posp.) - gritar, bradar (de         posykyié3 (v. tr.) - temer, recear: Tupã rerobfa­
  indignação, de raiva, para o ataque etc. Não               ra mombe'u posykyfee 'yma resé, angaipaba
  se refere ao grito de dor ou de pedido de so­              São Mateus... fukáü.. - Por não recear procla­
  corro, que é asema (t) v.]; urrar [a alguém,
                            -
                                                             mar a fé em Deus, os pecadores mataram São
  com alguém, a algo: compl. com esé (r, s)]:                Mateus. (Ar., Cat., 7v)
  Aposem (abá) resé. - Grito ao homem. (VLB, I,            posykyíe'yma     (etim. - falta de afabilida­
  39, adapt.); Oposé-posé pabenhe sesé... - Fica­            de) (s.) - severidade, rigor (VLB, II, 105);
  ram todos gritando com ele ... (Ar., Cat. , 60v) •         (adj.: posykyie'ym) - severo, rigoroso: aba­
  oposemba'e - o que grita, o que brada: Quatro              posykyfe'yma - homem severo (VLB, II, 1 17)
  tekoangafpaba ybaka resé oposé-posemba 'e.           -


  Quatro são os pecados que ficam bradando ao              potaba1 (m) (etim. - objeto do querer) (s.) - 1)
  céu. (Bettendorff, Compêndio, 17)                          porção, parte, POTABA, quinhão, o que cabe
                                                             a: I py'apüera xe potabamo t'ofk6. Seus fí­
                                                                                                     -


posema (s.) - grito de guerra dos        índios, PO-         gados hão de ser minha porção. (Anch., Tea­
  CEMA (Vieira, Cartas, I, 562)                              tro, 64); Xe potaba nde! - Meu quinhão és tu!
    NOTA - No P.B., POCEMA pode ser, também,                 (Anch., Teatro, 76); Xe potaba kaüi rá. - O
    algazarra, brado, vozearia, grito: "Soam fes­            que me cabe é tomar cauim. (Anch., Teatro,
    tivos gritos, e as POCEMAS / Dos guerreiros,             25, 2006); 2) herança: xe potaba      minha
                                                                                                      -


    que sôfregos escutam / Do piaga os ditos, e o            herança (VLB, I, 121); 3) ração (VLB, II, 95)
    feliz augúrio / Da próxima vitória. • (Gonçalves          • Tupã potaba - quinhão de Deus, dízimo
    Dias, Os Tlmbiras. In Poesia e Prosa Completas.          (VLB, I, 104): O emitymbüerypy pupé Tupã po­
    Rio de Janeiro, Nova Aguilar, 1998).
                                                             tá me'engano. - Dar também o dízimo naquilo
                                                               -



posub (v.   intr.) - fazer visitas (Fig., Arte, 86)          que plantou primeiro. (Ar., Cat., 17)
   • posubix.Oera (m) - o que visita a todos,                  NOTA   - No P.B., POTABA é 1) dádiva, pre­
  visitador: Xe posubixüer. - Eu sou visitador.                sente; 2) legado; 3) gorjeta (in Dicion. Caldas
  (VLB, I, 35; II, 146)                                        Aulete).
posuban    (v. intr.) - fazer sucção (de doentes,          potaba2 (m) (s.) - engodo, isca (VLB, I, 7 1 )
  isto é, chupar a parte doente de seus corpos
                                                                NOTA - No P.B. (NE), POTABA (ou POTAVA)
  para curá-los, como faziam os pajés): Erenhe­
                                                                é isca própria para apanhar pitu (in Dicion.
  mopalépe... eposubana? - Tornaste-te pajé,
                                                                Caldas Aulete).
  fazendo sucções? (Ar., Cat. , 98v)
                                                           potãia1  (m) (s.) - 1 ) fecho, aldrava: okena po­
posyia    (m) (s.) - peso, carga: Nd'e'i te'e sero'a­
                                                             tãla - aldrava da porta (VLB, l, 30); 2 ) botão
  -ro'a... i posyfa suf. - Por isso mesmo ficava
                                                             (de roupa), colchete: aoba potãla - botão da
  caindo com ela por causa do seu peso. (Ar.,
                                                             roupa (VLB, I, 58)
  Cat., 61v); (adj.: posyi) - pesado, grave: Xe
  rekoposyfkatu. - Eu tenho atos muito graves              potãia2 (m) (s.) - pinguelo de armadilha, isto é,
  (isto é, muito sérios); Xe nhe'eposyf - Eu tenho
                                         .                   peça, vareta da armadilha que, sendo tocada
                                                                                              Eduardo Navarro 403
potãigOara
   pela caça, faz desmanchar o laço e a prende          rypyra sosé. - Só isso está acima de tudo o
   ( VLB, II, 77)                                       que deve ser desejado. (Ar., Cat., 47); i íuká­
                                                        ·potarypyra - o que se deseja matar (VLB, I,
     NOTA - Daí, no P.B., BOTARA (mbotãí + ar
     + -a, "prende pinguelo"). armadilha para caça      79); emim.otara (t) - o que alguém quer ou
     graúda ou para animais bravios (in Novo Di­        deseja; vontade: iesu, · xe remimotara. - Je­
      cion. Aurélio) [mopotãiar é armar trampa de       sus, o que eu desejo. (Valente, Cantigas, I, i n
      (armadilha) (VLB, I, 41].                         Ar., Cat., 1 61 8 )

potãiguara    (m) (etim. - buraco de botão) (s.)      potari (etim. - querer, sem mais) (v. tr.) - pre­
  - ilhós, buraco da roupa para o fecho com bo­         ferir: Ofpotan-p'ame abá erimba'e... o íuká?
  tões ou colchetes ( VLB, II, 10)                      - Preferiam outrora as pessoas que as matas­
                                                        sem? (Ar., Cat., 83)
potãimoín1    (etim. - pôr fecho) (v. tr.) - tran­
  car, aldravar (VLB, I, 30)                          potasábo (adv.) - voluntariamente, por vonta­
                                                        de (VLB, II, 147): .. . Perekó potasábo é, perek6
potãimoín2 (v. tr.) - armar a trampa (de arma­
                                                        i lukábo... - Tende-o por vontade, tende-o para
   dilha) (VLB, I, 41)
                                                        matá-lo. (Ar., Cat., 6 1 )
potakatu (etim. - desejar muito) (v. tr.) - fol­
                                                      poteguama (etim. - futura morte de gente) (s.)
  gar com, folgar em: Asendu-potakatu. - Folgo
                                                        - insalubridade; (adj.: potegfiam) - insalubre
  muito em ouvi-lo. (VLB, I, 141)
                                                        (p.ex., um lugar, uma terra) (VLB, I, 105)
potar (v. tr.) -    1 ) querer, desejar: Nde akan­
                                                      poti1 / epotl (t) (v. intr.
                                                                            .     irreg.) - defecar: Apoti.
  ga Tuká aípotá korine. - Tua cabeça que­
                                                        - Defeco. (Anch., Arte, 58 ); sepotireme - quan­
  rerei quebrar hoje. (Staden, Viagem, 156);
                                                        do ele defeca (Anch., Arte, 58) • potiara - o
  N'afpotari nde só. - Não quero tua ida. (Fig.,
                                                        que defeca; potiaba - tempo, lugar, modo etc.
  Arte, 157); Aíuká-potar. - Quero matá-lo.
                                                        de defecar (Fig., Arte, 63)
  (Fig., Arte, 157); N 'as6-potari mamõf - Não
  quero ir para longe. (Anch., Poemas, 100);          poti2 - v. epoti (t) ou (e)poti (r, s)
  Ma'epe ereípotar? - Que queres? (Léry, His­
                                                      poti (s.) - camarão, POTI, nome comum a
  toire, 347) ; 2) desejar sensualmente: Eporo­
                                                        crustáceos decápodes, peneídeos, macruros,
  potar ume ... - Não desejes gente. (Ar., Cat.,
                                                        sejam de água doce, sejam de água salgada
  70v); Kunhã potá nhote... - Só desejando
                                                        (Sousa, Trat. Descr., 303; VLB, I, 64; Lisboa,
  mulher. (Ar., Cat., 7 1 ); 3) ter propensão
                                                        Hist. Anim. eÁrv. do Maranhão, fl. 1 69v)
  para, ser propenso a: Xe resaraf-potar. - Eu
  tenho propensão a esquecer, eu sou esque­               NOTA - Daí, no P.B., POTIMIRJM ("poti peque­
  cidiço. ( VLB, I, 127); Xe mba'easy-potar (ou           no"), POTIÚNA ("poti escuro"), variedades de
  Xe mba'easy-potar iá). - Eu sou enfermiço,              camarão. Daí, também, o nome do rio POTEN­
  doentio (isto é, eu tenho propensão para do­            GI, que banha Natal, capital do Rio Grande do
  enças). (VLB, I, 105) • oipotaryba'e - o que            Norte (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  quer, o que deseja: ... omendá-potaryba'e...
  - os que querem casar-se (Ar., Cat. , 132); po­
  tasara - o que quer, o que deseja, o desejoso:
  .. . Tekokatu potasara - a que deseja a virtu­
  de (Valente, Cantigas, V, in Ar., Cat., 1 6 1 8);
  potasaba (ou potaraba) - lugar, tempo, cau­
  sa etc. de querer, de desejar (inclusive sen­
  sualmente); vontade; desejo: O'epe erimba'e
  nde membyra nde i potasápe? - Poluiu-se
  outrora teu filho por tu o desejares? (Anch.,
                                                                                  POTI (ilustração de C Cardoso)
  Doutr. Cristã, II, 97); ... I angaípab-eté... k6
  pe rembiá potasaba. - É muito má a von­             poti'a (m) (s.) - peito (Castilho, Nomes, 34):
  tade destas vossas presas. (Anch., Teatro,            Marãnamope aséo poti'ape i mofni? - Por que
  1 56, 2006); . . . i potarypyra - o que é (ou         a gente a põe em seu próprio peito? (Ar., Cat.,
  deve ser) desejado: A'e anhõ opakatu i pota-          21 v); ... Amõ amõ o poti'a resé opúá-púá... -
404 Dicionário de Tupl Antigo
                                                                                                  pouru
  Alguns ficavam batendo no peito. (Ar., Cat.,       potisoba (etim. - merdafolha) (s.) - erva­
  64) • poti'a-aba - pelos do peito (Castilho,         -púlgera ou erva-do-bicho, planta poligoná­
  Nomes, 34)                                           cea (Polygonum punctatum Elliott), de muitas
poti'atinga (etim. - camarão da cabeça bran­           aplicações na medicina popular brasileira,
  ca) (s.) - espécie de camarão da farrulia dos        como vermífugo, antifebril e excitante geral.
  peneídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 188)         É também chamada cataia ou persicária-do­
                                                       -brasil. (Piso, De Med. Eras., IV, 196)
potiguara1 (etim. - comedor de camarões) (s.)
  - POTIGUARA, POTIGUAR, PETIGUAR,                   potiuasu (etim. - poti grande) - o mesmo que
  PITAGUAR, PITIGUAR, PITIGUARA, nome                  potigftasu (v.) (Sousa, Trat. Descr., 297)
  de grupo indígena que, no século XVI, habita­      potuká (v. tr.) - lavar (p.ex., roupa) batendo
                                                                                                  •
  va a costa que ia da foz do rio Paraíba fio Rio      i potukapyra lavado, batido: Morotíngatu
                                                                       -


  Grande do Norte (Cardim, Trat. Terra e Gente         nde 'anga, aoba i potukapyra rame'l ... - Tua
  do Brasil, 1 2 1 )                                   alma está muito branca, como roupa lavada.
    NOTA - N o P.B., POTIGUAR também signi­            (Ar., Cat., 81v)
    fica 1) o natural do Rio Grande do Norte; 2)     potyra1 (mb) (s.) - abano da camisa (VLB, I, 17)
    (adj.) relativo àquele estado brasileiro, rio­
    -grandense-do-norte.                             potyra2 (mb) (s.) - flor; (adj.: potyr) - florido;
                                                       (xe) ter flor; florescer, estar em flor (VLB, I,
Potiguara2 (etim. - comedor de camarões)    (s.
                                                       140): Xe potyr. - Eu tenho flores. (VLB, I, 144)
  antrop.) - nome de um chefe do qual tomaram
  nome os índios potiguaras (Vasconcelos, Crô­           NOTA - Daí provém o nome próprio de mulher
  nica (Not.) I, §149, 109)                              POTIRA, fiar, sendo, também, o da persona­
                                                         gem da obra indianista de Machado de Assis,
potiguasu1 (ou pofiftasu) (etim.     camarão
                                       -                 Americanas. Dela disse o escritor, nessa obra,
  grande) (s.) - espécie de camarão da família           referindo-se ao significado de seu nome: Moça
  dos peneídeos (Marcgrave, Hist. Nat. Eras.,            cristã das solidões antigas, /Em que áureafolha
  188; VLB, I, 64)                                       revtveu teu nome? (inPoesias Completas. Rio de
                                                         Janeiro, Ed. Civilização Brasileira, 1977).
Potiguasu2 (etim. - camarão grande) (s. an­
  trop.) - nome de índio tupi (Vasconcelos, Crô­     potyrõ (m) (v. intr.) - trabalhar em conjun­
  nica (Not.) II, §2, 1 14)                           to, em grupo: ... Serobíasare'yma potyrõü if
                                                      ybõfybõmo... - Os que não acreditavam nele
potikukuma - o mesmo que pofikykyia (v.)              trabalharam em conjunto, ficando a flechá-lo.
  (Theat. Rer. Nat. Eras., I, 75)                     (Ar., Cat., 3v); Erepo(Jrõpe 'aretéreme? - Tra­
potikykyia (s.) - POTIQUEQUIÁ, espécie de             balhaste em conjunto por ocasião dos feria­
  crustáceo da família dos palinurídeos (Marc­        dos? (Anch., Doutr. Cristã, II, 85)
  grave, Hist. Nat. Eras., 185; VLB, II, 17)             NOTA - Daí provêm, no P.B., MUTIRÃO (ou
                                                         MUTIRUM, MUXIRÃO, MUXIRÃ, MUXI­
potikykyíxé (s.) - espécie de crustáceo, co­             ROM, MUQUIRÃO, PUTIRÃO, PUTIROM,
  nhecido vulgarmente como lagostim (Marc­               PUTIRUM, PIXURUM, PONXIRÃO, PUN­
  grave, Hist. Nat. Eras., 186; Theat. Rer. Nat.         XIRÃO, PU:XIRUM, l\1UTIROM), que é o au­
  Eras., T, 79)                                          xíl.io gratuito que prestam uns aos outros os
                                                         membros de uma determinada comunidade,
potipema (etim. - camarão anguloso) (s.) -               reunindo-se todos em proveito de um de seus
  variedade de camarão do litoral (Marcgrave,            membros e trabalhando em grupo para ele,
  Hist. Nat. Eras., 187; Theat. Rer. Nat. Eras.,         que deve oferecer, no final, uma refeição e
  I, 76)                                                 bebida aos trabalhadores.
potiry (s.) - 1) PATURI, PATURÉ, ave da fa­          poungá (etim. - apertaras fibras) (v. tr.) - fiar,
  mília dos anatídeos (D'Abbeville, Histoire,          reduzir a fio adelgaçando as fibras onde elas
  241v); 2) ganso (VLE, I, 21)                         ficam muito volumosas e bastas, igualando-as
                                                       com as outras (VLB, I, 138; II, 9)
potiryguasu (etim. - paturi grande) (s.) - gan­
  so, ave da família dos anatídeos, introduzida      pouru (mb) (etim. - envoltório das mãos) (s.) -
  no Brasil com a colonização (VLB, I, 146)            luva (VLB, II, 25)
                                                                                       Eduardo Navan·o 405
pousub1
 pousub1   (v. tr.) - temer, recear: ... I mena          Arte, l Ov) • i poxyba'e - o que é torpe, o que
  nd'o'u-poüsubi. .. - O marido dela não temeu           é feio, o que é mau etc.: - larekó é rakó mba'e­
  comê-lo. (Anch., Poemas, 178); Peípoasub               -katu i poxyba'e suí i mouruébo. - Tenhamos
  ymiL - Não o temais. (Ar., Cat., 4); ... Nde           as coisas boas, apartando-as do que é torpe.
  momburu, nde robá repíá-poüsupa. - Amaldi­             (Ar., Cat., 89); poxyaba - torpeza, feiura, abje­
  çoa-te, temendo ver tua face. (Anch., Poemas,          ção, maldade etc.: . . . o nhe'enga poxyagúera - a
  142); Arasó-poüsub. - Receio levá-lo. (Anch.,          maldade de suas palavras (Ar., Cat, 90)
  Arte, 52) • i pofisubypyra - o que é (ou
                                                            NOTA - Daí, no P.B., CAABOPOXI (ka'a + oba
  deve ser) temido: . . . Asé ofpoúsubeté opakatu i
                                                            + poxy, "folhas feias do mato"), nome de uma
  poüsubypyra sosé. - A gente o teme mais do
                                                            planta trepadeira convolvulácea, com folhas
  que tudo o que deve ser temido. (Ar., Cat., 83)
                                                            partidas.
 poüsub2   (v. tr.) - recusar, rejeitar; opor-se a      po'ypuku (m) (etim. - colar comprido) (s.) - fio
  (VLB, II, 99): Peípoüsub ymé, ta pe raü.subar           de contas (VLB, II, 1 1 3)
  Tupã... - Não o rejeiteis para que Deus tenha
  compaixão de vós. (Ar., Cat., 4)                      po'yra (m)      (s.) - contas; colar, joia (VLB,
                                                          II, 14): Aípo'y-rung. - Coloquei colar nele.
 poxy (m)    (s.) - 1) torpeza, abjeção, maldade,         Alepo'y-rung - Coloquei-me colar. (VLB, I,
  desonestidade: ... Oré 'anga poxy reta. - Lavan­
                                                          1 16); italu-po'yra - colar de ouro (VLB, I, 76);
  do a maldade de nossa alma. (Anch., Poemas,
                                                          mo'yrobyeté - colares azuis (Léry, Histoire,
  172); 2) feiura; 3) estrago, deterioração (fal. de
                                                          346); mbo'ykarafba - conta benta, conta de
  alimentos): Nd'ere'uí xúémo; ... i angaíbaratã          rosário ou de terço; mbo'ypiranga - contas
  moxy sul! - Não o comerás; ele está duramente           vermelhas, contas de coral (VLB, I, 8 1 )
  ressequido por deterioração. (Anch., Poemas,
  152); 4) maldito, malvado: Eferok moxy resé...        pu1 (mb)   (s.) - barulho forre, som (do que se
  - Arranca-te o nome por causa dos malditos.             toca), estrondo, trom (p.ex., de chuva, de
  (Anch., Teatro, 46); Onharõ moxy; xe 'une! -            qualquer outra coisa) (VLB, II, 1 3 1): maraká
  Está bravo o maldito; comer-me-á! (Anch., Tea­          pu  -  barulho de maracá (nome de pessoa)
  tro, 62); (adj.) - 1 ) torpe, nojento, abjeto, mau;     (D'Abbeville, Histoire, 188); (adj.) - barulhen­
  asqueroso (p.ex., uma ferida ou chaga; um               to; (xe) fazer barulho, soar (p.ex., o instru­
  guardanapo, por estar muito sujo), desonesto,           mento musical) (VLB, I, 131): Xe pugúasu. -
  imprestável (para se comer): pirá-poxy - peixe          Eu sou muito barulhento. (VLB, II, 1 18)
  imprestável (isto é, que não é bom para se co­            NOTA - Daí, no P.B., ABU (pref. a- do port.
  mer) (Léry, Histoire, 297, 1 994); ... dão frutos
                                      "
                                                            + pu). usado no Amazonas com o sentido de
  parecidos com as nossas nêsperas, mas muito               silêncio,falta de ruído.
  perigosos; por isso, os selvagens, quando veem            Daí, também, os nomes geográficos IPU (CE),
  os estrangeiros aproximando-se para colhê-los,            ITAIPU (PR) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  repetem muitas vezes seu 'i poxy', e advertem­
                                                        pu2 (v. intr.) - cessar (tb. a chuva); estiar (VLB,
  -nos para que se abstenham." (Laet, Novus
                                                          I, 122)
  Orbis, Livro XV, cap. lX, §6); Efori, mba'enem,
  mba'e-poxy! - Vem, coisa fedorenta, coisa no­         puã (m)   (s.) - dedo da mão (Castilho, Nomes,
  jenta! (Anch., Teatro, 44); Peteume pe poxyra­          34) • pfiã-iepotasaba (m) - as juntas dos
  mo angiré... - Guardai-vos de serdes maus               dedos das mãos (Castilho, Nomes, 34); pfiã­
  doravante. (Ancb., Teatro, 54); Nde poxype              -mirI (m) - dedo mínimo da mão, dedo mindi­
  nde remirekó asyküereté amõ resé... ? - Tu foste        nho (Castilho, Nomes, 34); puã-myterybyri­
  desonesto com alguma irmã verdadeira de tua             xuara (m) - dedo anular da mão (Castilho,
  esposa? (Anch., Doutr. Cristã, II, 94); 2) feio,        Nomes, 34); pfiã-mytera (ou pfiã-mbytera)
  disforme: - Emonã abépe i angaípaba'e reténe?           (m) - dedo médio da mão (Castilho, Nomes,
  - Aani, i poxy-katune. - Assim também serão             34); pfiãgfiasu (m) - dedo polegar da mão
  os corpos dos que são maus? - Não, eles serão           (Castilho, Nomes, 34); pfiã-kytaba (m) - si­
  muito feios. (Ar., Cat., 46v); (adv.) - torpemen­       nais dos dedos das mãos, impressões digitais
  te, abjetamente, mal: Penhe'eng poxype pe íou­          (Castilho, Nomes, 34); pfiã-kytã (m) - os nós
  pé... ? - Falastes torpemente para vós mesmos?          dos dedos das mãos (Castilho, Nomes, 34);
  (Ar., Cat., 233); Aíkó-poxy. - Vivo mal. (Ancb.,        püãbe'engaba (m) - dedo indicador da mão
406 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                        pOan
  (Castilho, Nomes, 36); píiãpyra (m) - pontas          puãlobai (xe) (v. da 21 classe) - usar de ambas
  dos dedos das mãos (Castilho, Nomes, 34)                as mãos (o ambidestro) (VLB, II, 16)
    NOTA - Daí, no P.B., PUÁ, a pata do siri.           puakatu    (m) (etim. - dedos bons) (s.) - boa
puai (-io-)     (v. tr.) - 1 ) dar ordens a, mandar,      pontaria, destreza no tiro, nos golpes, na fle­
  ordenar, mandar fazer [aquilo que se manda              chada; (adj.) - destro, certeiro, bom flecheiro:
  ou se ordena pode vir com esé (r, s)]: Xe fara          Jpüakatu kó muru. - É certeiro esse maldito.
  é xe püai sesé. - Meu senhor é que me man­              (Anch., Teatro, 132); Xe ptlakatu. - Eu sou
  dou fazê-lo. (VLB, II, 30); Santa Madre Igreja...       certeiro. (VLB, I, 71)
  fekuaku-pO.aia íabi'õ íekuakuba. - Jejuar cada        pu'am1   (ou pu'ã) (v. intr.) - estar levantado
  vez que a Santa Madre Igreja mandar jejuar.             ou de pé; levantar-se (o que estava deitado),
  (Ar., Cat., 17); Ereimorype i nhe'enga mba'e­           empinar-se, erguer-se: ... Pepu 'am, t'fasó .<m­
  -katu resé nde püalme? - Aceitaste suas pala­           pépe sobaífiamo ... - Levantai-vos, vamos em
  vras ao dar ordens a ti para alguma coisa boa?          seu caminho para encontrá-lo. (Ar., Cat., 53v);
  (Ar., Cat., 100v); Apind6-püal. - Mandei fazer          Koromõ ybytu pu'amine. - Logo o vento se le­
  palma. (VLB, I, 1 14); Asó u 'i püafa. - Vou            vantará. (VLB, n. 143)
  para mandar fazer farinha. (VLB, II, 30); 2)
                                                            NOTA - Daí, no P.B., MUIRAPUAMA (ybyrd
  encomendar a, mandar ir em busca [de algo:
                                                            + pu'am + -a, "árvore empínada"), planta da
  compl. com esé (r, s)]: Erefopüaipe nde remi­
                                                            família das olacáceas, de matas pluviais.
  rekó kunhã resé? - Mandaste tua esposa ir em
  busca de mulheres? (Ar., Cat., 236); A iopüaí         pu'am2    (v. intr. compl. posp.) - investir, fazer
  amõ abá pindoba resé. .. - Mandei um homem              assalto, opor-se [a alguém, contra alguém:
  ir em busca de palma. (VLB, l, 1 1 4); 3) ocupar        compl. com esé (r, s) ou ri]: Eiori muru mon­
  (mandando fazer alguma coisa), encarregar               dyía, t'opu'am ume oré ri. .. - Vem para es­
  [de algo: compl. com esé (r, s) ou ri]: Xe püaí         pantar o maldito, para que não invista contra
  fepé. - Ocupa-me tu. (VLB, II, 30); Alopüaí Pe­         nós. (Anch., Poemas, 146); Pé ku'ape, kunumi
  dro iepeaba resé. - Encarreguei Pedro da le­            pu'ama'ubi xe ri. - No meio do caminho, me­
  nha. (VLB, 1, 2 1 , adapt); Osapfá-katupe kunhã         ninos fizeram assalto a mim. (Anch., Poemas,
  o mena tek6-kacu resé o pO.aime? - Obedece              150); Xe mopyatã fepé, t'apu'am muru resé...
  bem a mulher a seu marido ao encarregá-la               - Faze-me tu valente para que eu me oponha
  de boas coisas? (Ar., Cat., 95v); 4) apregoar:          ao maldito. (Anch., Poemas, 144)
  Amarã-mbtlaí (ou Agúarini-mbüaí). - Apre­             pu'ama   (m) (s.) - assalto, ataque: N'oipotari
  goo a guerra. (VLB, I, 39) • píiaitaba (ou              fandé ri fandé sumarã pu'ama... - Não quis
  píiaiaba) - tempo, lugar, modo etc. de orde­            em nós o assalto de nosso inimigo. (Anch.,
  nar, de mandar etc.; ordem, mandado; enco­              Poemas, 184)
  menda; encargo: Sepyrama xe pO.aitaba... -
  Sua remissão foi meu encargo. (Anch., Teatro,             NOTA - Daí, no P.B., MUAMBA, 1 ) roubo/eito
                                                            no mar; 2) furto de mercadorias de navios ancora­
   170); E'ikatupe asé... abaré o püaltagüera
                                                            dos e de annazéns aduaneiros; 3) negócio escuso;
  rupi ofkoe'yma? - Pode a gente não proceder
                                                            fraude, velhacaria, roubo; 4) compra e venda de
  conforme o mandado do padre? (Ar., Cat.,                  objetosfurtados (in Didon. Caldas Aulete). Há ou­
   90v); píiaitara - o que ordena, o que dá or­             tros sentidos dessa palavra (cesto para transpor­
  dens a, o que manda fazer, o que encomen­                 te, carga contrabandeada etc.) que devem provir

  da etc.: karaibebé püaítara: a que dá ordens              de termo do quimbundo de Angola.
  aos anjos (Valente, Cantigas, III, in Ar., Cat.,
                                                        pu'amaguera (m) (etim. - objeto de assalto) (s.)
   1 6 1 8); A 'e-te kaüi püaítara. - Mas são eles os
                                                          - presa, coisa ou pessoa capturada na guerra,
   que mandam fazer cauim. (Anch., Teatro, 34);
                                                          prisioneiro: xe pu'amag(J.era - minha presa (o
  Karaibebé a'e, morofubyka püaítara. - Ele é o
                                                          que eu capturei na guerra) (VLB, II, 130)
   anjo que encomenda o enforcamento. (Anch.,
   Teatro, 62); emimbfiaia (t) - o que alguém           puan    (ou pfiã) (-io- ou -nho-) (v. tr.) - passar
   ordena, aquele em quem alguém manda etc.:              à frente de; adiantar-se a, ultrapassar, passar
  Kó nde remimbüaíetá t'oityk pá tekopoxy. -              (fal. de navio: um cabo, uma ponta de terra,
   Que estes em quem mandas lancem fora toda              uma ilha); levar vantagem sobre (na corrida,
   a maldade. (Anch., Poemas, 158)                        na camjnhada, na estatura): Anhoptlan. -
                                                                                            Eduardo Navarro 407
puape
   Adiantei-me a ele; passei-o. (VLB, I, 2 1 ; II, 67);   puba1  (s.) - brandura ( VLB, I, 59); (adj.: pub) -
   ... Opá erefopüã, oré sumarã reftyka meme. -            PUBA, PUBO, mole, maduro, brando, macio:
   Passaste à frente de tudo, nosso inimigo ven­           Eref'usefpe u'i-puba? - Queres comer farinha
   cendo para sempre. (Anch., Poemas, 126)                 puba? (Anch., Teatro, 44); Xe pub. - Eu sou
                                                           mole; eu sou puba. (VLB, II, 40)
puapê (m)      (etim. - crosta do dedo) (s.) - 1 )
   unha (de dedo da mão) (Castilho, Nomes, 34);               NOTA - No P.B. (N, NE), PUBA também signi­
   2) garra, tenaz: ... K6 béxe paapé... - Eis aqui           fica 1 ) a mandioca enterrada em lama ou posta
   também minhas garras. (Anch., Teatro, 40)                  na água até amolecer e fermentar. mingau de
    • píiãpegíiasu (m) - unhas dos dedos po­                  puba; 2) terreno úmido, coberto de capim (in
   legares (Castilho, Nomes, 34); píiãpC-apyra                Dicion. Caldas Aulete). Daí, também, CAPIM­
                                                              PUBA {"capim brando"), erva da família das
   (m) - pontas das unhas dos dedos das mãos
                                                              gramíneas; PUBAR, pôr (mandioca) a curtir
   (Castilho, Nomes, 34)
                                                              na água ou na lama; (N) apodrecer, fermentar
      NOTA - Daí, o nome da planta bignoniácea                (in. Dicion. Caldas Aulete).
      ANDIRAPUAMPÉ (andyrá + püapé, "garras
      de morcego").
                                                          puba2 - o mesmo que mandi'opuba (v.) (Nieu­
                                                           hof, Mem. Viag., 287)
puapêiara (m) (etim. - o que porta unhas) (s.)
   - unha de fome, sovina; (adj.: píiapeiar): abá­
                                                          pubuiereb (v. tr.) - 1) despejar, emborcar (um
                                                            recipiente noutro), virar de boca para baixo
   ·puapéiara - homem sovina (VLB, II, 139)
                                                            (p.ex., barco, vaso etc.); 2) fazer ir a pique,
puapendaba (m) (etim. - lugar de entortar os                fazer naufragar, afundar (p.ex., o navio, a em­
   dedos) (s.) - articulações dos dedos (Marcgra­           barcação) (VLB, I, 100)
   ve, Hist. Nat. Bras., 276)
                                                          pubur - o mesmo que pobur (v.)
puar1      (ou píiá) (-io-) (v. tr.) - amarrar, atar:
   Aíakã-mbuar. - Amarrei-lhe a cabeça (isto              pueirab - o mesmo que pderab (v.)
   é, f"iz-lhe tranças no cabelo, com fita). ( VLB, I,    píier (adj. - Em ambiente nasal assume a forma
   1 13); ... Pefpaá muru! - Amarrai os malditos!           mbôer. Embora seja tema nominal, comporta­
   (Anch., Teatro, 42); Afpepó-paar. - Atei-lhe             -se, muitas vezes, como sufixo. Apresenta os
   penas. (VLB, I, 1 12) • píiasaba (m) - tem­              alomorfes úer, er, gíier etc. Expressa o passa­
   po, lugar, instrumento etc. de atar; atadura,            do nominal.) - 1 ) antigo, velho, extinto, pas­
   atilbo (VLB, I, 46)                                      sado, acabado, que foi, ACUERA: miapepaera
 puar2 (v. intr. compl. posp.) - bater, dar punhada,        - o que foi pão (Ar., Cat., 87); milukapaera - o
   dar pancada [em alguém: compl. com esé (r, s)            que foi morto (Anch., Arte, l 9v); Aroyrõ xe reko­
   ou ri]: Kunhã muru'abora resé opaá. . . - Batendo        pü.era. - Detesto minha lei antiga. (Anch., Po­
   numa mulher grávida. (Ar., Cat, 70v); Marãpe             emas, 104); xe retãmbüera - minha antiga re­
   erepüarxe resé? - Por que bates em mim? (Ar.,            gião (Anch., Poemas, 152); irümbü.era - os que
   Cat, 56); ... T'opüar anhanga ri... - Que bata           foram seus companheiros, seus ex-companhei­
   no diabo. (Anch., Poemas, 88) • píiaraba (ou             ros (Anch., Teatro, 46); T'a'u kori i tybapaera...
   pôasaba) (m) - tempo, lugar, modo, objeto etc.           - Hei de comer hoje seus braços (fora do corpo,
   de bater, de dar pancada; golpe, pancada: ... Nde        isto é, o que foram seus braços). (Anch., Teatro,
   resé i püaragQera moasfabo. - Arrependendo­              64); 2) (xe) - passar, acabar, extinguir-se: I
   -se ele de ter batido em ti. (Ar., Cat, 106v); ...       püer tekoalba. - Passou a aflição. (Anch., Arte,
   Nde remirekó resé epüá tenhemo, muasá-mburu­             33v); (v. tb. íier).
   ramo serek6bo fepi. .. - Batendo sem motivo na             NOTA - Daí se originam muitas palavras no
   tua esposa, tratando-a sempre como objeto mal­             P.B.: ACUERA (s. e adj.), coisas antigas, aban­
   dito de pancada... (Anch., Doutr. Cristã, II, 103);        donadas ou extintas; TAPERA (taba + püer +
   Na xe püasabi. - Eu não tenho com que bater.               -a, taba que foi"), casa ou aldeia abandonada;
                                                                  "


   (VLB, II, 69); püasá-bora - marca de pancada,              casa em rumas; fazenda total.mente abandona­
   de porrada; o sinal de uma batida, de um golpe             da e em ruínas; CAPOEIRA, terreno em que o
   (VLB, II, 82; 144)                                         mato foi roçado ou queimado; mato que cres­
                                                              ceu onde a mata virgem foi derrubada; QUIRE­
 puaratã   (etim. - amarrar fortemente) (v. tr.) -            RA (kuruba + üer ... -a, "o que foi grão"), milho
                                                                            -


   reatar (VLB, II, 97)                                       ou arroz quebrado; CATANGUERA, CATAM-
 408 Dicionário de Tup! Amigo
                                                                                                   pukasuera
    BUERA (ka'a + atã + mbüer + -a, "o que foi          vírginar. (Anch., Poemas, 88); 3) ter polução:
    folha dura"), fruto atrofiado. Daí provêm, tam­     Apu-apuk. - Estou tendo polução. (VLB, II, 80)
    bém, muitos nomes de lugares: ANHANGUE­
    RA, CANGUERA, IBIRAPUERA, PARIQUE­                puka (mb) (s.) - fissão, fenda; abertura, furo,
    RA, PIAÇAGUERA, TABATINGUERA etc. (v.               buraco (VLB, I, 60): paranã-mbuka - fenda de
    Rei. Top. e Antrop. no final).                      mar (Staden, Viagem, 32); (adj.: puk) - aberto,
                                                        fendido, furado: . . Asé apysaküá-puka potá.
                                                                            .                                      -

puerab (ou pileirab) (v. intr.) - sarar, curar-se;
                                                        Querendo abertos os buracos das orelhas da
  convalescer, tornar a si (o esmorecido) ( VLB,
                                                        gente. (Ar., Cat., 8 1v) • pu-puk esburacado
                                                                                                   -

  II, 103): Abá 'anga mara'ara i pupé opüelrá­
                                                        (com muitos furos): Xe robá-pu-puk. - Eu tenho
  ·katu . . - As doenças da alma do homem com
        .
                                                        o rosto esburacado (com varíola). (VLB, I, 55)
  ela saram bem. (Anch., Teatro, 38); opüerab
  é ipó xe 'anga· nde nhe'enga pupé nhote. -              NOTA - Daí se origina o nome do estado bra­
  Sara mesmo minha alma somente com tuas                  sileiro de PERNAMBUCO (v. Rei. Top. e An­
                                                          trop. no final).
  palavras. (Ar., Cat., 86v) • pilerasaba (ou
                                                          Lemos na epopeia de Bento Teixeira, Prosopo­
  pilerapaba) - tempo, lugar, meio, instrumen­
                                                          peia, de 1601, uma bela definição dessa palavra:
  to etc. de sarar, de curar-se; cura: iarekópe
  mosanga amõ fandé püerasabamo? - Temos                  "Em o meio desta obra alpestre, e dura,
  algum remédio como meio de nos curarmos?                Uma boca rompeu o Mar inchado,
                                                          Que, na língua dos bárbaros escura,
  (Ar., Cat., 79v)
                                                          Paranambuco de todos é chamado.
pueraba (ou pileiraba) (m) (s.) - cura: ... mo­           De Paranã, que é Mar, Puca, rotura,
  sanga m üeirab-yfara - ... remédio portador de          Feita com fúria desse Mar salgado,
  cura (Anch., Teatro, 38)                                Que, sem no derivar cometer míngua,
                                                          Cova do Mar se chama em nossa língua."
puerabaíb (etim. - sarar não completamente)                      (in Prosopopeia !Prefácio de Afrânlo Peixoto]. Rio de
  (v. intr.) - convalescer (VLB, I, 8 1 )                                         Janeiro, Álvaro Pinto Editora, 1923)

pueraba'ub (ou pileraeraba'ub) (v. intr.) -               Como substantivo comum, PARANAMBUCA
  convalescer (VLB, 1, 81)                                é passagem entre recifes costeiros, ou entradas
                                                          de um lagamar (in Novo Dicion. Aurélio).
pueraia (m) (s.) - enfadamento, fadiga, cansa­            Daí, também, ARAPUCA, URUPUCA (üyrá +
  ço {do corpo) (VLB, T, 1 15; 133); (adj.: puerai)       puka, "buraco de aves'): "Apanham-se vivos (...)

  - cansado: Xe püeral mbyté.. . - Eu estava ain­         com u'a espécie de gaiolas feitas de canas, ou
  da cansado. (Anch., Teatro, 136); Xe püerai,            de paozinhos, a que os naturaes chamam gui­
                                                          ra puca, que lhe põe nos caminhos estreitos, e
  xe ropesyf! - Eu estou cansado, eu estou com
                                                          caem nelas com facilidade." (Pe. João Daniel,
  sono! (Anch., Teatro, 44)
                                                          [1757), 128); (uru + puka, ''buraco de urus"),
pueram (adj. - Em ambiente nasal, assume a                armadilha para apanhar aves pequenas, e por
  forma mbileram. Embora seja tema nomi­                  extensão, cilada, armadilha; engodo, logro, em­
                                                          buste; IPUCA ( '.Y + puka, "furo d'água"), furo no
  nal, comporta-se, muitas vezes, como sufi­
                                                          igapó; POPUCA (pó + puk + -a, "mão furada"),
  xo.) - o que terá sido, o que deixará de ser:
                                                          de pouca resstência;
                                                                      i        frágil, fraco.
  Omonhe'enguká temõ Tupã te'õmbüera kóbo i
  tjímbüerama. .. - Oxalá Deus mandasse os ca­        puká    (v. intr.) - rir: Apuká-puku (ou Apuká-
  Lláveres de toda parte falai-em o que terá sido       -atã). - Ri alto, dei alta ri sada. (VLB, II, 106)
  o seu enterro. (Ar., Cat., 1 56v)                       NOTA - Daí, no P.B., PIRAPUCÁ ("peixe que
pu'i (s.) - nome de urna planta (Theat. Rer. Nat.         ri."), nome comum a certos peixes caracídeos
                                                          de grandes dentes.
  Eras., II, 108)
puk (v. intr.) - 1 ) furar-se, estar com furos,       pukamiri (etim. - rir um pouquinho) (v. intr.)
                                                        - sorrir: Erefefuru-mopiningype, abá supé
  estar furado, esburacado; fender-se; arreben­
                                                        epukamüiamo? - Pintaste-te a boca, sorrindo
  tar-se (VLB, 1, 42); romper-se (p.ex., o dia),
                                                        para os homens? (Anch., Doutr. Cristã, II, 95)
  arrombar-se (VLB, 1, 44): Apu-puk. - Estou
  com muitos furos, estou esburacado. (VLB,           pukasuera (etim. - o que tem propensão a
  I, 124); 2) desvirginar-se: ... I puke'jíme nhe       rir) (s.) - o risonho; (adj.: pukasfter): Xe
  o'a oúpa. Estava nascendo sem ela se des-
             -                                          pukasüer. - Eu sou risonho. (VLB, II, 106)
                                                                                              Eduardo Navarro 409
puku1
puku1     (m) (s.) - extensão, longitude; compri­             NOTA - Daí, no P.B. (AM), pelo nheengatu,
   mento, compridão (VLB, I, 78); (adj.: puku ou              APECUITÁ, APUCUITAUA (ygá-pukuf-t-aba,
                                                              "instrumento de remar canoas"), remo das ca­
   muku) - extenso, comprido, longo; alto (fal.
                                                              noas indígenas; IGAPUITARIIARA ("os que
   de pessoas): Xe puku. Eu sou alto. (VLB, I,
                                 -
                                                              têm dom de remadores de canoas"), nome de
   33); ... Kó bé... xe rüaf-puku. - Eis aqui tam­            um povo indígena extinto.
   bém meu rabo comprido. (Anch., Teatro, 40);
   Xe 'anga rek6-puku. - Vida longa de minha            pukusam       (v. tr.) - amarrar pelos pés (VLB,
   alma. (Valente, Cantigas, VII, in Ar., Cat.,           I, 46)
    1618); (adv.) - longamente, por longo tempo;        pukusama (m)      (etim.   -corda de perna) (s.)
   prolixamente (VLB, II, 87): Eimoing6-puku­             - peia (VLB, II, 68); prisão ou trava dos pés
   -katu kó taba Tupã resé.         Faze estar muito
                                     -
                                                          ou das pernas (VLB, Il, 87): Afpukusaml>-Ok.
   longamente esta aldeia em Deus. (Anch., Poe­           - Soltei as peias dos pés dele. (VLB, II, 120);
   mas, 17 4); ... nde... ate'jí-mukuramo - estando       (adj.: pukusam) - peado, preso com peia: Xe
   tu por longo tempo preguiçoso (Anch., Doutr.           pukusam. - Eu fui peado. (VLB, II, 68) • i
    Cristã, Il, 105)                                      pukusamba'e - o que está preso em ferros, o
      NOTA - Daí, no P.B., PIRAPUCU ("peixe com­          que está peado (VLB, II, 85)
      prido"), nome de um peixe caracídeo; ACA­
                                                        pukusãmoín (etim. - pôr rordas de pernas) (v.
      RAPUCU ("acará comprido"), nome de um
                                                          tr.) - amarrar pelos pés ( VLB, I, 138); prender
      peixe balistídeo.
                                                          em ferros, aferrolhar com prisões (VLB, 1, 23);
puku2 (s.) (metátese de kupy3       v.) (VLB, II, 74)
                                         -                pear: Afpukusãmoín. Amarrei-o pelos pés.
                                                                                    -


   - parte delgada da perna: Afpukufurar. - La­           (VLB, I, 46; II, 68) • i pukusãmoinymbyra
   cei a perna dele. (VLB, I, 4 1 )                       -  o que está (ou deve ser) preso em ferros,
                                                          o que está (ou deve ser) amarrado pelos pés
 puku'ê'ok    (v. tr.) - encovar, fazer concavida­
                                                          (VLB, II, 85)
   des, tornar côncavo, escavar (p.ex., tronco de
   madeira para se fazer canoa), fazer covinhas         pukusi (s.) - boto, nome comum a certos mamí­
   (no rosto, no chão etc.) (VLB, I, 84)                  feros cetáceos de mar ou de rios, do grupo dos
                                                          golfinhos ou das toninhas (VLB, I, 58; 149)
 pukuí1    (etim. - na extensão) (loc. posp.) - du­
   rante, enquanto, no decorrer de, durante o           pumi (v.  tr.) - afundar (na água), mergulhar,
   tempo de, ao longo de: Oré raasubá fepé oré            alagar, meter debaixo d'água (VLB, 1, 29)
   rekobé puku1. - Tem tu compaixão de nós
   durante nossa vida. (Anch., Teatro, 122); ...
                                                        pun (ou pü) (-io- ou -nho-) (v. tr.) - avivar, rea­
                                                          vivar, renovar (chagas velhas, in.imizades
   ture'yma pukul - enquanto ele não vem (VLB,
                                                          etc.) (VLB, II, 101): ... T'afopúne marandüera.
   I, 1 1 8); Nd'e'ikatui sesé omendá mimbápe se­
                                                          - Hei de reavivar a velha guerra. (Anch., Poe­
   rekó pukul... - Não pode com ela casar-se en­
                                                          sias, 57)
   quanto a mantiver em esconderijo. (Ar., Cat. ,
   128v); ... xe só pukui - enquanto eu vou (Fig.,      punaré    (ou punari) (s.) - PUNARÉ, mamí­
   Arte, 126); ... ixé i monhanga pukuf - enquan­         fero roedor da famili.a dos equimídeos, do
   to eu o faço (VLB, 1, 1 1 8); pé pukuí - ao longo      gênero Thrichomys, rato silvestre dotado de
   do caminho, todo o caminho (VLB, II, 130);             grande cauda peluda e escura (D'Abbeville,
   'ara pukul - ao longo do dia, todo o dia (VLB,         Histoire, 251 v)
   II, 130)
                                                        punari  - o mesmo que punaré (v.) (Brandão,
 pukuí2 (v. tr.) - 1) mexer com pá (p.ex., a fari­        Diálogos, 254)
   nha no alguidar): Aipukuf u'i ou Au'i-pukui.
   - Mexo com pá a farinha. (VLB, II, 37); 2) re­
                                                        punaru    (s.) - PUNARU, peixe marítimo da
                                                          família dos blenídeos (Marcgrave, Hist. Nat.
   mar: Sasy nakó ygá-pukufa.     Eis que é pe­
                                         -

                                                          Eras., 165)
   noso, certamente, remar canoa. (VLB, II, 134);
   Aygá-pukuê. - Remo a canoa. (VLB, II, 100)           pungá    (m) (s.) - 1 ) bidropisia (VLB, II, 8); 2)
    • pukuitara - o que rema; remador (VLB,               inchamento, intumescirnento; (adj.) - 1) hi­
   II, 101): ygá-pukuitara - remador de canoa             drópico (VLB, II, 8); 2) intumescido, cheio
   (VLB, II, 1 0 1 )                                      (p.ex., a vagem com feijões); inchado, quando
 410 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                    puru'a
  molhado (p.ex., a farinha, o livro): Xe pungá.         puka. .. - teu sêmen ejaculado (Anch., Doutr.
  - Eu estou inchado. ( VLB, II, 1 1 ); Topé-pungá       Cristã, II, 90)
  - vagem cheia (VLB, II, 140, adapt.)
                                                       pupur (v. intr.) - ferver (como a água no fogo)
     NOTA - Daí se origina o nome geográfico URU­        (VLB, I, 138)
     BUPUNGÁ (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                       purá - o mesmo que puraké (v.), outra desig­
pupé    (posp.) - 1) dentro de: Mba'epe ererur           nação de peixe-elétrico da família dos ele­
  nde karamemuã pupé? - Que trouxeste den­               troforídeos (Cardim, Trat. Terra e Gente do
  tro de tua caixa? (Léry, Histoire, 342); 2) com        Brasil, 56)
   (instr.): Ofeypyf 'y-karafba pupé. - Asperge-se
  com água benta. (Ar., Cat., 24); . Opfá o akan­      puraké1   (ou poraké) (s.) - POROQUÊ PORA­
                                                         QUÊ, PURAQUÊ, enguia-elétrica, Í) nome
                                       ..



  gaobT pupé. - Cobrindo-o com seu véu. (Ar.,
  Cat. , 62); itá pupé - com uma pedra ( VLB, I,         comum a peixes-elétricos da família dos
   77); 3) em (temp.): kó semana pupé. . - nes­
                                            .
                                                         eletroforídeos. Realizam descargas elétri­
  ta semana (Ar., Cat., 4); 4) em, para, para            cas, em sua defesa e para facilitar a captu­
  dentro de: . . Apyaba... mondóbo xe retama
                .
                                                         ra de outros peixes. "Quem quer que o toca,
  pupé. - Enviando homens para minha ter­                logo fica tremendo ... Morto, come-se e não
  ra. (D'Abbeville, Histoire, 341 v); Mba'e-tepe         tem peçonha." (Cardim, Trat. Terra e Gente
  peseká kó xe retama pupé? - Mas que é que              do Brasil, 56); 2) gênero de raia conhecida
                                                         como peixe-viola, da família dos rinobatíde­
  procurais nesta minha terra? (Anch., Teatro,
                                                         os, peixe cartilaginoso com a parte anterior
  28); . . Ybyrá pupé omanõmo . - Morrendo na
        .                        . .

                                                         do corpo em forma de coração e que também
  cruz. (Anch., Poemas, 90); ... Purgatório pupé
                                                         produz descargas elétricas (Marcgrave, Hist.
  osoba'e .. - as que vão para o purgatório (Ar.,
            .

                                                         Nat. Eras., 1 5 1-152)
  Cat., 136, 1686); 5) dentro do mesmo lugar
  de; no mesmo lugar de; com (de companhia):
  A'ar nde pupé. - Embarco contigo. (Anch.,
  Arte, 40v); A 'a nde pupé. - Caí no mesmo
  lugar de ti (isto é, caí em teus costumes); 6)
  entre, no meio de, junto com: Arasó nde mba'e
  x.e mba'e pupé. - Levei as tuas coisas entre

  as minhas coisas. (Anch., Arte, 40v) • pupé­
  -ndüara (ou pupé-süara) - o que está dentro
                                                                                    PORAQU� (fonte: Marcgrave}
  de; o que é interior, o interno (VLB, II, 13)
                                                       puraké2 (m)   (s.) - cotovelo (entre os tupis de
pupiara      o mesmo que pupé-ndüara (v.
                                                         São Vicente) (VLB, l, 84; Castilho, Nomes, 37)
  pupé) o que está em, o que está dentro de:
            -


  ... Opakatu ikó 'ara pupfara mba'easy sosé. -        puraké3 (m) (s.) - disfarce, engano; (adj.) - dis­
  Mais que todas as coisas dolorosas que estão           farçado, enganoso, falso; (xe) disfarçar-se: . .. J
  neste mundo. (Anch., Doutr. Cristã, I, 2 2 1 )         poranga nhe o purakéramo i xupé... - Sua be­
                                                         leza disfarçando-se para eles. Xe nhe'íJ-puraké.
    NOTA - Daí, IPUPIARA ( y + pupíara, " o que
                                                         - Eu tenho palavras enganosas, falsas. (VLB, II,
    está dentro d'água"), nome de entidade sobre­
                                                         99; 122)
    natural dos antigos índios tupis do Brasil.

pupirar (v. tr.) - v. pypirar                          purepuk (xe) (v. da 2ª classe) - ter polução:
                                                         Nde purepukype? - Tu tens polução? (Ar.,
pupoí-pupoí     (s.) - nome de ave noturna de            Cat., 104)
  plumagem parda que faz barulho durante
  toda a noite (D'Abbeville, Histoire, 239v)
                                                       puru - o mesmo que poru1 (v.)

pupuk (xe) (etim. -ficara romper-se) (v. da 2� clas-   puru'a   (s.) - feto: O puru'a fuká-potá mo­
                                                         sanga o'uba'e. A que ingere uma poção,
                                                                           -
  se) - masturbar-se, poluir-se • I pupukyba'e
                                                         querendo matar seu feto. (Anch., Diál.
  - o que se masturba (Ar., Cat, 72)
                                                         da Fé, 209); (adj.) - grávida; (xe) engra­
pupuka (m) (s.) - masturbação, polução; (adj.:           vidar, emprenhar, estar prenhe, ter feto:
  pupuk) - expelido, ejaculado: .. . nde ra'y-pu-        Ereposangu'upe nde puru'a-potare'ymamo?
                                                                                          Eduardo Navarro 41!
puru'ã1
   - Tomaste Temédio, não querendo ficar               · putu - o mesmo que pytu (v.)
   grávida? (Ar., Cat., 1 02); Ofmombe'u umã
                                                       putue   (ou pytué) (xe) (etim. - fôlego parado)
   karaibebé i pyky'yra pé i puru'aramo sekó.
                                                         (v. da 21 classe) - 1 ) resfolegar, recobrar o
   - Já anunciara o anjo a sua prima estar ela
                                                         fôlego, tomar alento, tomar refrigério (VIB, II,
   grávida. (Ar., Cat., 6v) • i puru'aba'e .-:- a
                                                         99): Ta pe putuingatuté irã... pe femokane'õ
   que está grávida: Kunhã i puru'aba'e resé
                                                         ré. - Haveis de bem recobrar o fôlego após vos
   opaá... - Batendo numa mulher qtie .está
                                                         cansardes. (Ar., Cat., 170); Xe putué-tuê. Eu  -
   g-rávida. (Ar., Cat., 1 04)
                                                         estou resfolgando. (VLB, I, 50); 2) descansar,
 puru'ã1 (m)   (s.) - nó de madeira: i puru'ã - o        sossegar: Nde pytui. Na satãngatu.f maíra! -
   nó dela (da madeira) (VLB, Il, 50)                    Descansa. Não é muito forte o maíra. (Anch.,

 puru'ã2 (m) (s.) - umbigo (Castilho Nome.s, 34)
                                           ,
                                                         Teatro, 16)
    • puru'ã-sama - cordão umbilical (Castilho,        putumimbyka   (s.) - escuridão: . . . Ysysay pu­
   Nomes, 34); puru'ã-apyra - a ponta do umbigo          tumimbyka rupi pé resapébo. - Fachos de luz
   (Castilho, Nomes, 35); puru'ã kôara - o bura­         para iluminar o caminho pela escuridão. (Ar.,
   co do umbigo (Castilho, Nomes, 35); puru'ã­           Cat., 54)
   -pora - umbigo saltado, o que sai muito fora
                                                       putumulú    (s.) - PUTUMUJU, árvore da famí­
   por falta das parteiras (Castilho, Nomes, 35)
                                                         lia das leguminosas (Centrolobium robustum
 puruk (v. intr.)  estalar (como a árvore ou a
                      -                                  (Vell.) Mart. ex Benth.). .. A cor desta madei­
                                                                                     •   .


   viga da casa quando caem) ( VLB, I, 1 27) •           ra é amarela, com umas veias vermelhas; é
   pururuk (redupl.) - ficar estalando: kapi'i­          pesada e dura." (Sousa, Trat. Descr., 210)
   -pururuka - capim que fica estalando, junco
                                                       putumuku ( m ) (etim. - fôlego longo) (s.) - pa­
   ( VLB, II, 16)
                                                          ciência; tolerância; (adj.) - paciente, toleran­
      NOTA - Daí, no P .B., PURURUCA, 1) toicinho         te (que não responde logo ao mal que fazem
      frito em pequenos pedaços; 2) pessoa irritadi­      ou dizem): Xe putumuku. - Eu sou paciente.
      ça, arrelienta; TAPURURUCA (itá + pururuk
                                                          ( VLB, II, 1 1 9)
      + -a, "pedras que ficam estalando"), cascalho,
      terra misturada com areia e pedra.               putuna      (ou pytuna ou pyxuna) (s.) - noite;
                                                          escuridão: O'ar pytuna. - Caiu a noite; anoi­
 purukeré (s.) - nome de uma lagarta (VIB, II, 17)
                                                          teceu. (VLB, I, 36); KO.arasy, nip6, oberá, putu­
 purung - v. pyrung                                       nusu kO.ab'iré. - O sol brilha, certamente, após
                                                          passar a grande noite. (Anch., Poemas, 142);
 pururé    (s.) - enxó, instrumento usado por
                                                          ... Putuna rupi okagüabo... - Bebendo cauim
   carpinteiros, com cabo de pau curvo e chapa
                                                          durante a noite. (Anch., Teatro, 150); (adj.:
   cortante para desbastar tábuas • pururé­
                                                          putun, putü ou pytun) - escuro: T'amoberab
   -pygiiaia (ou pururé-nhemanga) - enxó
                                                          Tupã robá-pytuna xe 'anga supé... - Que eu
   goivada, que corta fazendo a feição de uma
                                                          faça brilhar a face escura de Deus para mi­
   porção de círculo ou de uma meia-cana côn­
                                                          nha alma. (Ar., Cat., 1 28, 1686); I pytü-pytun
   cava ( VLB, I, 109)
                                                          'ara. - O dia está muito escuro (como que para
 pusá (s.) - PUÇÁ, rede de pesca, o mesmo que             chover). (VLB, I, 71); I pytun xe roka. - Minha
   pysá (v.) (Heriarte, Descr. Maranhão, Pará, in         casa está escura. ( VLB, 1, 124); (xe) ser ou es­
   Varnhagen, Hist., III, 185)                            tar noite (VLB, II, 50); (adv.) - de noite, à noite:
                                                          .. . putú. güix6bo. .. - indo eu de noite (Anch.,
 pusu'ã (m) (s.) - espinha, espinhela, espinhaço
                                                          Teatro, 160) • putunybo - toda a noite, pelas
    (Castilho, Nomes, 34): pusu'ã-apyra - ponta
                                                          noites (Anch., Arte, 42v); putunyme - de noi­
   da espinhela (Castilho, Nomes, 34); Afpusu'ã­
                                                          te (não costumeiramente) (Anch., Arte, 42v);
   -mogüyr. - Ergui a espinhela. ( VLB, l, 126);
                                                          Tiá nde putuna! - Boa noite! (D'Evreux, Via        ­

   pusu'ã-'ara - espinhela caída ou derrubada
                                                          gem, 143); Pytü 'ã (ou Pytun iã). - Eis que é
   (Castilho, Nomes, 36)
                                                          noite. (VLB, II, 50); pytuneme de noite, às
                                                                                              -



 pusu'umukaia (m) (s.) - azia (Castilho, Nomes,           noites (isto é, habitualmente) (Fig., Arte, 128);
   37); (adj.: pusu'umukai) (xe)    ter azia: Xe
                                       -                  pytunineme (ou pytü-pytunineme) - ao
   pusu'umukal. - Eu tenho azia. ( VLB, I, 49)            anoitecer (VLB, I, 36)
 412 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                        py4
    NOTA - Daí, no P.B., PIXUNA, espécie de pe­         o alento, acalmar-se (p.ex., o vento) (VLB, l,
    queno rato; carnundongo selvagem; INHAM­            19): Ak6 lagüanharõ fá i nharõ; n'i pytusoki.
    BUPIXUNA (inhambu + pyx.un +-a, "inhambu            - Aquele Jaguanharõ está bravo como de cos­
    escuro"), nome de uma ave. Daí, também, o           tume; não perde o alento. (Anch., Teatro, 154)
    nome geográfico IPIXUNA (MA) (v. Rei. Top.
    e Antrop. no final)                               putu'u1 (m) (etim. - o ingerir alento) (s.) - des­
                                                        canso: Mutu'u resé Tupã fekosu-berame'i. . . -
putunara  (s.) - nome de uma ave de hábitos
                                                        Deus parece obter o descanso. (Ar., Cat., 1 1 v)
  noturnos (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C),
                                                         • putugfiaba (m) - tempo, lugar, modo etc.
  1464-1468)
                                                        de descanso ( VLB, I, 96)
putunusu  (etim. - grande escuridão) (s.) -
  limbo: Umãmepe a'e putunusu pitanga
                                                      putu'u2   (etim. - ingerir alento) (v. intr.) - des­
                                                        cansar, repousar; ficar descansado; ficar tran­
  nhemongaraibypyre'yma rekoaba rekóü? - E
                                                        quilo; tomar ou ter refrigério (VLB, II, 99):
  onde está aquele limbo, morada das crianças
                                                        Tapuípe güafbi aru amõ Magüeá suí... A 'ereme
  que não foram batizadas? (Ar., Cat., 48)
                                                        aputu'u. - Aos tapuias trouxe as velhas de
putupaba1 (m) (etim. - fôlego esgotado)  (s.) -         além de Magueá. Então, fiquei descansado.
 admiração, espanto; abalo; (adj.: putupab ou           (Anch., Teatro, 12); Ta soryb, oputugü.abo. -
 putupá) - admirado, espantado, maravilha­              Que se alegrem, descansando. (Anch., Teatro,
 do: Xe putupab nhe nde ri. - Eu estou admira­          58); Eri, aüfé, peputu'u! - Ah, muito bem, ficai
 do contigo. (Léry, Histoire, 353)                      tranquilos! (Anch., Teatro, 166, 2006); Atosub
                                                        ltaokaía; i pupé k6 aputu'u. - Visito Itaocaia;
putupaba2 (m)        (etim. - fôlego esgotado) (s.)
                                                        eis que nela descanso. (Anch., Poesias, 269)
  - preocupação, interesse [compl. com e sé
  (r, s)]: ... landé 'anga rekorama resé íandé        putu'uma (m)     (s.) - miolo, tutano: kanga
  putupaba potá. - Querendo nossa preocu­               putu'uma - miolo, tutano de osso (VLB, II,
  pação com o futuro estado de nossa alma.              138); 'a-putu'uma - miolos de cabeça (VLB,
  (Ar., Cat., 154); (adj.: putupab ou putupá)           II, 37)
  - preocupado, interessado; (xe) interessar-
  -se, preocupar-se, importar-se: O a'yra resé
                                                      py1 (-io-) (v. tr.) - tocar (flauta ou instrumento
                                                        de sopro); soprar (buzina etc.): Afopy. - Toco­
  oputupabe'ymamo... - Com seu filho não se
                                                        -a. (VLB, II, 124; Anch., Arte, óv)
  importando. (Ar., Cat., 69); Nde putupápe nde
  ra'yra resé... ? - Tu te importas com teu filho?        NOTA - Daí, no P.B., MEMBI (mi· + py, "o que
  (Ar., Cat., 101); Apyaba raüsupa nhe... oré pu­         alguém sopra"), flauta n
                                                                                 i dígena.
  tupá sesé. - Amando os homens, nós nos pre­
                                                      py2 (mb)   (s.) - 1 ) interior, vão, centro; parte
  ocuvamos com eles. (Anch., Teatro, 28)
                                                        de dentro, fundo: lori sekyía taüfé i py suí. . .
putupaba3 (m)      (s.) - provimento, abasteci­         - Vem para arrancá-lo Jogo do interior dela.
  mento; (adj.: putupab ou putupá) - provi­             (Anch., Poemas, 136) ; ygá-pype - na parte de
  do, abastecido; (xe) prover-se, abastecer-se          dentro da embarcação (isto é, sob a cobertu·
  [de algo: compl. com esé (r, s)]: Xe putupab          ra dela) (VLB, l, 1 1 0 ; 154); '.Y pype - no fundo
  (mba'e) resé. - Eu estou provido das coisas.          da água (VLB, I, 1 1 0); 2) avesso (p.ex., de
  (VLB, I, 40, adapt.)                                  pano): i py - o avesso dele (VLB, I, 48)

putupabe'yma (m)        (etim. - falta de provimen­   py3 (mb) (s.) - largura (como de casa, rua, bar­
  to) (s.) - negligência ou descuido (VLB, II, 49)      ca etc.) (VLB, II, 19); (adj.) - largo (VLB, l, 130;
                                                        II, 18); espaçoso ( VLB, I, 125)
putupor (xe) (v. da 2!! classe) - reviver, tornar
  a si (o esmorecido): Xe putupor. - Revivi; tor­     py4 (mb) (s.) - pé (de pessoa), pata (de animal):
  nei a mim. (VLB, II, 105; 132)                        lalp6-asá-sá i py resebé. .. - Atravessam suas
                                                        mãos juntamente com seus pés. (Anch., Poe­
putupyk (etim. - cessar o fôlego) (v. tr.) - tapar      mas, 122); Mba'erama resépe i nongi... asé
  a boca a: Afputupyk. - Tapei-lhe a boca. (VLB,
                                                        pype? - Por que o coloca nos nossos pés? (Ar.,
  II, 124)
                                                        Cat., 92); py-apyra - ponta do pé (Castilho,
putusok (ou pytusok) (xe) (etim. - bater ofôle­         Nomes, 35) • py resé - a pé: Xe py resé nhe
  go) (v. da 2n classe) - perder o fôlego, perder       asó. - Vou a pé. (VLB, I, 35)
                                                                                         Eduardo Navarro 413
pyá
      NOTA - Daí, no P.B., JUÇANA-BIPIIARA (í"usa­        pyapasaba1 (m) (etim.        instrumento de en­
                                                                                       -

      na + mbype + Tara, "laço que pega nos pés"), cer­
                                                            tortar os pés) (s.) - sapato, calçado: Aípya­
      ta armadilha para apanhar pássaros pelos pés.
                                                            pasá-mondeb. - Pus o sapato. (VLB, I, 63);
pyá (s.) - parede (VLB, II, 101): ó-pyá - parede            (adj.: pyapasab) (xe) - ter sapato: Na xe
   de casa (VLB, II, 1 0 1)                                 pyapasabi.      Eu não tenho sapatos. (VLB,
                                                                            -


                                                            I, 96) • mbyapasá-puku (ou kunhã-pya­
py'a (mb) (s.) -    1) fígado (Castilho, Nomes, 30):
                                                            pasaba) - sapatas de mulher, sapato largo
   I py'apúera xe potabamo t'ofkó. - Seus fígados
                                                            e grosso de mulher, sem salto ou de salto
   hão de ser minha porção. (Anch., Teatro, 64);
                                                            baixo ( VLB, I, 66)
   2) entranhas, estômago (Léry, Histoire, 365);
   3) coração (no sentido de sede dos sentimentos.        pyapasaba2 (m) (etim. - instrumento de entor­
   O fígado era considerado pelos índios tupis a            tar a pata) (s.) - ferradura (VLB, I, 1 38)
   sede das emoções e dos sentimentos.): Omba­
   asy-katu o angafpaba o py'ape. - Arrepende­
                                                          pyapasabapúã (m) (etim.       - sapato pontudo)
   -se muito de seus pecados em seu coração.                (s.) - sapato de salto alto de mulheres (VLB,
   (Ar., Cat., 24); 4) interior, íntimo do ser: ... Xe      I, 72)
   nhy'ãme t'erefké, xe py'a moingatúabo. - Que           pyapasabybaté (m) (etim. - sapato alto) (s.)
   entres em meu coração, guardando meu inte­               - sapato de salto alto de mulheres (VLB, I, 72)
   rior. (Anch., Poemas, 130); 5) mente (sede da
   consciência) • xe py'ape (ou xe py'ape-katu            pyapasamoiar (etim. -        pregar ferradura) (v.
   ou xe py'ape nhote) - cá comigo, em minha                tr.) - ferrar (p.ex., cavalo) (VLB, I, 138)
   mente, por vontade (VLB, II, 13; 36); comigo           pyapasamoín (etim. -      pôr ferradura) (v. tr.)
   mesmo, interiormente, de coração (VLB, I, 91):           - ferrar (p.ex., cavalo): Afpyapasamoín. -
   Íé t'asóne xe mondoápe. Memeté ixé, xe py'ape,           Ferrei-o. (VLB, I, 138)
   emonã tekó potá... - Hei de ir para onde me
   mandam. Mesmo porque eu, por vontade,                  pyapasapuku (m) (etim. -         sapato comprido)
   assim quero fazer... (Anch., Teatro, 22); "Our           (s.) - bota (VLB, I, 58)
   temõ mã!", a'éxe py'ape. - Disse em meu cora­          pyapyrá (xe) (etim. -    tomar a ponta dos pés)
   ção: "Ah, oxalá ele venha!" (VLB, II, 72)
                                                            (v. da 2ª classe) - levantar-se nas pontas dos
      NOTA Daí, no P.B., PACUERA (py'a + püer
             -                                              pés ( VLB, II, 21)
      + -a, "o que foram as entranhas"), as vísceras
      mais grossas, arrancadas de alguns animais          py'ari (etim. -  tomar, sem mais, o coração) (v.
      como boi, porco etc.                                  tr.) - saber perfeitamente, entender comple­
                                                            tamente, ser mestre em (VLB, II, 1 3 1 ; 1 1 0)
pyaba (mb) (etim. - pés de penas) (s.) - calçuda
   (diz-se de aves que têm as pernas ou as patas          pyasab (v. tr.) - tecer (p.ex., pano, rede etc.):
   cobertas de penas) (VLB, I, 63); (adj.: pyab) -          Aaó-pyasab. - Teço roupas. ( VLB, II, 125) •
   calçudo (VLB, I, 63)                                     pyasapaba - tempo, lugar, modo etc. de te­
                                                            cer; teçume (VLB, II, 125)
py'aká (etim. - romper o estômago) (v. tr.) -
   embaçar (batendo na boca do estômago)                  py'aso'o   - o mesmo que pyí:aso'o (v.)
   (VLB, I, 1 1 0)                                          (D'Evreux, Viagem, 159)
py'anhemongetá (mb) (etim. - conversa dofí­               pyatã (m) (etlm. - péfirme) (s.) - força (VLB, I,
  gado; conversa do coração) (s.) - pensamento              141), valentia, coragem; firmeza, força de espí­
  (VLB, II, 72); (adj.) - pensante; (xe) pensar,            rito (VLB, I, 142): Myatã... ogúeru. .. - Trouxe
  ter pensamentos [compl. com esé (r, s)]: Nde              a coragem. (Ar., Cat, 5); Tupã myatã-eté-eté...
  py'anhemongetápe kunhã amõ resé? - Pen­                   - A imensa força de Deus. (Bettendorff, Com­
  saste nalguma mulher? (Anch., Doutr. Cristã,              pêndio, 62); (adj.) - corajoso, valente, forte (de
  II, 92; VLB, II, 72)                                      saúde, de boa nutrição), firme: T'oré pyatã,
                                                            angd... - Que sejamos corajosos, sim. (Anch.,
pyaoba (mb) (etim. - roupa dos pés) (s.) - sa­
                                                            Teatro 120); kunhã-pyatã - mulher corajosa
                                                                  ,
  pato, calçado ( VLB, I, 63)
                                                            (Anch., Poemas, 126); Eporeaúsubok xe 'anga,
pyaopuku (mb) (etim. - roupa dos pés compri­                t'i pyatã nde resé. - Arranca a miséria de mi­
  da) (s.) - bota (var. de calçado) (VLB, I, 58)            nha alma para que esteja firme em ti. (Valen-
414 Dic
      ionário de Tupi Antigo
                                                                                                  pykasu
  te, Cantigas, I, in Ar., Cat., 161 8); Epu'ã, nde      nar (p.ex., a fúria) (VLB, I, 19); aquietar-se:
  pyatã! - Levanta-te, sê valente! (Anch., Teatro,       Mba'epe ké tuí opyka? - Que aqui está dei­
  162); Na xe pyatãf. - Eu não estou forte (isto         tado, aquietando-se? (Anch., Teatro, 42); 3)
  é, estou debilitado pela doença, pela fome etc.).
                                                         cessar, cessar de, parar de, deixar de ser:
  (VLB, I, 143); (adv.) - fortemente (VLB, I, 143)
                                                         N'opyki i nhe'engatã. . - Não cessam suas pa­
                                                                                      .

                                        f
py'aupí'ara (m) (etim. - adversário do fga­              lavras duras. (Anch., Teatro, 148); Opyk ama­
  do) (s.) - fel; bílis; (adj.: py'atlpiar) - féleo,     na. - Cessou a chuva. ( VLB, 1, 122); Nde an­
  amargo: Mba'e-py'aüptara kaüiafasy resé i
                                                         gaturama n 'opyki. Tua bondade não cessa.
                                                                                  -
  monani.. - Uma coisa amarga com vinagre
            .


  misturaram. (Ar., Cat., 63v)                           (Valente, Cantigas, V, in Ar., Cat., 1 6 18); ...
                                                         Marã 'é n 'opyki xóne .. - Não cessarão de di­
                                                                                      .

pybo'ir (etim. - pés afastados) (v. intr.) - 1)          zer maldades. (Anch., Teatro, 36); iandé-te ta­
  pernear (como o animal que está morrendo)
                                                         pyk ume senõfa .. - Mas que nós não paremos
                                                                              .
  (VLB, II, 74); 2 ) fazer mesura com o pé (VLB,
  II, 36)                                                de chamá-la. (Anch., Poemas, 186); N'opyki
                                                         nhemombegüara íandé pó su( sem biara. - Não
pybo'ira (m) (etim. - afastamento dos pés) (s.)          deixam de ser presas de nossas mãos os que
  - mesura com o pé (VLB, II, 36)
                                                         se confessam. (Anch., Teatro, 158, 2006); 4)
pyel (etim. - lavar o interior) (v. tr.) - lavar         ficar pensativo, ficar absorto: Apyk güitekó­
  (p.ex., louça): Afpyei. - Lavo-a. (VLB, ll, 19)        bo. - Eu estou ficando pensativo. (VLB, II, 72);
pyendaba (mb) (etim. - lugar de estarem os               (v. tr.) calar: Aüuru-pyk. - Calei a boca dele.
  pés) (s.) - estribos ( VLB, 1, 1 3 1 )                 (VLB, II, 124); Afopykxe nhe'enga. - Calei mi­
pyguaí'a (ou pyôaia) (m) (s.) - concavidade,             nhas palavras. ( VLB, l, 19) • pykaba - tem­
  depressão suave, ondulação, covinhas (do               po, lugar, modo etc. de calar, de cessar etc.;
  rosto, da nuca, da terra etc.); (adj.: pygüai) -       cessação: ... Aípó sábado pysyrõü i pupé ybyá
  côncavo; (xe) ter covinhas: Xe pygüai. - Eu            morabyky suí o pykápe... - Eis que o sábado
  tenho covinhas. (VLB, 1, 84)                           reservou para a cessação do trabalho nele.
pyguará-guará (v. tr.) - escarafunchar, esga­            (Ar., Cat., 1 1 v)
  ravatar, cutucar o interior de ( VLB, II, 37)
                                                       pyk2 (v. tr.) - 1 ) apertar, oprimir, entalar, pôr
py'i1 (m) (s.) - rapidez, destreza, habilidade;          em aperto: Afopyfopyk. - Fiquei-o oprimindo.
  (adj.: py'i) - rápido, destro, hábil, atilado: Xe      (VLB, 1, 68); Ofopyk muru akanga... - Aperta
  p6-py'i emonã g0.itek6bo. - Eu tenho mãos rá­
                                                         a cabeça do maldito. (Anch., Poemas, 180); ...
  pidas para assim agir. ( VLB, I, 34); Xe nhe'e­
                                                         Oré py'a-pyk. - Oprime-nos o coração. (Anch.,
  ·mby'i. - Eu tenho fala rápida. (VLB, 1, 133)
                                                         Teatro, 184, 2006); 2) cobrir (o macho a sua
py'i2 (adv.) - frequentemente, muito, demais:            fêmea): T'oropyk. - Hei de cobrir-te. (Anch.,
  As6 py'i. - Vou frequentemente. (VLB, 1, 34);
                                                         Doutr. Cristã, II, 98)
  Oímongetá-py'i-py'ipe asé Santa Maria... ? -
  Reza a gente muito frequentemente para San­          pyka (s.) - cessação, sossego; (adj.: pyk) - sos­
  ta Maria? (Ar., Cat., 34); Xe nhe'e-mby'i. - Eu        segado, cessante, estagnado, parado: Na xe
  falo demais. (VLB, 1, 150)
                                                         furu-pyki. - Eu não tenho boca sossegada (isto
pylaso'o (mb)    (s.) - 1) lombo, parte carnosa          é, eu sou comilão). (VLB, 1, 14 6); 'ye'e-mbyka
  dos lados da espinha ( VLB, II, 24); lombo da          - água salgada estagnada (Léry, Histoire, 359)
  parte de fora (Castilho, Nomes, 36): Xe kori
  i pytaso'o. - Eu hoje (quero) o lombo deles.         pykasu (s.) - pomba-legítima, PICAÇU, PUCA­
  (Anch., Teatro, 64); 2) espinhaço ( VLB, I, 1 26)      ÇU, PICAÚ, ave da família dos columbídeos
                                                         (D'Abbeville, Histoire, 242v): Mokõf pykasy
pyk1 (v. intr.) - 1) calar-se: Opyk o'ama, i
  nhe'engobaíxüare'yma. - Estava-se calando,             ra 'yra i xy ogüeras6 íetanongabamo. - Dois fi­
  não respondendo as palavras deles. (Ar.,               lhotes de pomba sua mãe levou como oferen­
  Cat., 56); 2) acalmar-se (o vento etc.); amai-         da. (Ar., Cat., 3v); 2) rola (VLB, II, 108)
                                                                                          Eduardo Navarro   415
pykasueté
                                                                      pykupé (mb) (etim. - costas dos pés) (s.) - pei­
                                                                        to do pé (Castilho, Nomes, 30; VLB, II, 70)

                                                                      pykutuk (etim. - cutucar o interior) (v. tr.) - es­
                                                                        carafunchar, esgaravatar (VLB, II, 37)
                                                                      pykyra (m) (s.) - rabadilha ou rabadela (da ga­
                                                                        linha etc.) (VLB, II, 95)
                                                                      pyky'ymena (ou pykyiymena) (m) (s.)           - 1)
                                                                        cunhado, marido da irmã mais moça (de m.); 2)
                                  PICAÇU (ilustração de C. Cardoso)
                                                                        marido da sobrinha mais moça (de m.); 3) ma­
pykasueté (etim. - pomba verdadeira) (s.)                               rido da prima mais moça (de m.) (Ar., Cat., 271)
   - var. de rola (VLB, II, 108; Theat. Rer. Nat.                     pyky'yra (m) (s.) - 1) irmã mais moça (de m.):
   Bras., 1, 173)                                                       O me'engabeté pyky'yra kofpó tykera... resé
pykasuroba (etim.    - pomba amargosa) (s.) -                           obykyba'e n'e'ikatuf omendá o me'engabeté
   PICUÇAROBA, nome de uma ave columbí­                                 resé tiruã... - O que tocou na irmã mais moça
   dea (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 204)                               ou na irmã mais velha de sua noiva não pode
                                                                        casar-se nem mesmo com sua noiva. (Ar., Cat.,
pykasutinga (etim. - pomba branca) (s.) - var.                          1 3 1 ); 2) prima mais moça (de rn.): Ofmombe'u
   de pomba (VLB, II, 80)                                               uman karaibebé i pyky'yra pé i puru'aramo
pyko'ê (s.) - cova, depressão suave, concavi­                           sekó. - Já anunciara o anjo a sua prima estar
   dade (no rosto, na nuca, no chão mal iguala­                         ela grávida dele. (Ar., Cat., 6v); 3) sobrinha
   do etc.): atuá-pyko'ê - concavidade da nuca,                         mais moça (de m.) (Ar., Cat., 270)
   depressão na parte inferior da nuca (VLB, I,                       pym1 (v. intr.) - endurecer-se, entesar-se, ar­
   84); (adj.) - côncavo, encovado: nha'e-pyko'ê                        rebitar-se, enrijecer-se (VLB, I, 153) (Diz-se
   - prato côncavo, prato fundo (VLB, II, 128)                          do que comumente fica frouxo, derrubado ou
                                                                        mole, como rabo de pássaro ou de veado, a
pyko'ê'ok (v. tr.) - tornar côncavo (como uma
                                                                        orelha do asno, o pênis.) (VLB, I, 1 1 3)
   colher) (VLB, I, 30)
pykõia (etim. - gémeo do pé) (s.) - peia para                         pym2 (v. intr.) - desarmar-se (p.ex., o laço)
                                                                        (VLB, I, 96)
   trepar, para subir (VLB, II, 68), PECONHA
   (N), laço de corda ou de embira preso ao tronco                    pyma (s.) - endurecimento, arrebitamento (do
   das árvores sem ramos para nele se colocarem                         que é, comumente, frouxo ou mole); (adj.: pym)
   os pés a fim de subir (in Novo Dicion. Aurélio)                      - duro, entesado, arrebitado, enrijecido: "Oú
                                                                        temõ ké kunhã xe posé", erépe, nde mba'epy­
pykopy (m) (s.) - durabilidade; resistência;
                                                                        mamo? - "Oxalá viesse aqui uma mulher para o
   (adj.) - duradouro, resistente, tenaz, demo­
                                                                        meu lado", disseste, tendo o teu membro ereto?
   rado (dizendo-se tb. de caminho) (VLB, 1, 20);
                                                                        (Anch., Doutr. Cristã, II, 93)
   (xe) render, dar bom rendimento (p.ex., a
   obra, a comida, o caminho etc.) (VLB, I, 144)                          NOTA - Daí, no P.B., PIMBA, BIMBA, pênis;
                                                                          PIMBAR, dar socos em, socar.
pyku - metátese de kupy (v.) (VLB, II, 74)
                                                                      pymondyk (etim. - queimar os pés) (v. intr.) -
pykuaba (s.) - atolamento; (adj.: pykfiab)     -                        patear, bater os pés no chão (como o cavalo,
   atolado: Xe py/áiab. - Eu estou atolado. (VLB,                       ou bailando) (VLB, II, 67)
   I, 47)
                                                                      pynekuab (v. tr.) - desviar de, desencontrar-se
pykuba'Ü (mb) (s.) - vão entre os dedos dos                             de: Erefpyneküápe abá i amotare'yma nhe se­
   pés (Castilho, Nomes, 30)                                            plaka suf? - Desviaste de alguém, detestando­
pykuepeba (s.) - nome de uma ave da feição                              -o, para não o ver? (Ar., Cat., 102); Orofopy­
                                                                        ne/áiab. - Desencontramo-nos. (VLB, I, 98)
   das rolas. " ... Tem as penas vermelhas e o bico
   preto." (Sousa, Trat. Descr., 230; Soares, Coi­                    pynhuã (m) (s. ) - dedo do pé, artelho (Castilho,
   sas Not. Eras. (ms. C), 1358-1361)                                   Nomes, 30)
4 1 6 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                      pyryb1
pynhOãkanga (m) (etim.        -   osso do artelho) (s.)     -ymbyr.): i nambi-mondokypyra - sua orelha
  - tornozelo (VLB, I, 60)                                  arrancada (Ar., Cat., 55); i moetepyra - os que
                                                            devem ser honrados (Ar., Cat., 5v); serobfa­
pynõ1 / epynõ (t) (v. intr.) - emitir ventosida­            rypyra - aquele em quem se deve acreditar
  de, peidar: Apynõ. - Peido. (Anch., Arte, 58);
                                                            (Anch., Teatro, 6); i íuknpyra - o que é morto, o
  sepynõneme - quando ele peida (Anch., Arte,
                                                            que deve ser morto, o morto (Anch., Aite, l 9v);
  58) • pynõsara - o que peida (Fig., Arte,
                                                            Tupã syrama ri i monhangymbyra... - Para
  63); pynõsaba - tempo, lugar, modo etc. de                mãe de Deus é que é feíta. (Anch., Poemas, 88)
  peidar (Fig., Arte, 63)
                                                                NOTA - Daí, o nome de pessoa JUPIRA e o
pynõ2 (s.) - PINÔ, var. de palmeira da Amazô­                   nome do poema de Gonçalves Dias 1-JUCA­
  nia cujo fruto se come (VLB, II, 60)                          -PIRAMA (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
     NOTA - Daí, no P.B., PINOGUAÇU, mamoei­              pyra2 (s.) - crueza; (adj.: pyr) - cru (p.ex., carne
     ro, papaieira.                                         etc.): 1 pyr. - Ela está crua. (VLB, 1, 86, adapt.)
pynõ3 (s.) - nome de uma planta (VLB, II, 59;             pyri (etim.   - no pé) (loc. posp.) - na parte próxi­
  Theat. Rer. Nat. Bras., II, 222)                          ma de, ao pé de, perto de (Anch., Arte, 41 ); com,
pypaia (mb) (s.) - gordura das tripas (VLB, I,              para junto de (fal. de pessoas e não de lugares):
  149); teagem das tripas (VLB, II, 125)                    . .. Xe pyri marãtekoara . . - O que trabalha per­
                                                                                    .


                                                            to de mim. (Anch., Teatro, 8); ... 1 abaeté muru
pype - o mesmo que ypype (v.)                               supéSão Sebastião ru 'uba, São Lourenço pyri bé.
pypeká1 (v. tr.) - carmear, desfazer os nós de              -    Foram terríveis contra os malditos as flechas
  (algodão ou lã) (VLB, I, 67)                              de São Sebastião, com São Lourenço também.
                                                            (Anch., Teatro, 52); T'asó nde pyri kori. - Hei de
pypeká2 (v. tr.) - escarrapachar, abrir, alargar            ir contigo hoje. (Anch., Teatro, 66); As6 xe ruba
  (VLB, I, 123)                                             pyri. - Vou para junto de meu pai. (VLB, II, 14);
                                                            Tapi'ira os6 ogúapixara pyri. - O boi foi para
pypirar1 (ou pupirar) (v. tr.) - abrir (p.ex., a mão,
  os olhos, o arco, o saco de farinha, a vagina etc.),      junto dos seus companheiros. (Fig.,Aite, 126)
  alargar, abrir estendendo: Erepokokype nde ra­          pyru'ã (mb) (v.) - calos dos pés (VLB, 1, 63)
  popé resé i pekábo,... i pypirá? - Passaste a mão
  nas tuas pudendas, abrindo-as, alargando-as?            pyrung (ou purung) (etim.      pôr o pé) (v. intr.
                                                                                         -




  (Anch., Doutr. Cristã, II, 95)                            compl. posp.) - pisar [compl. com esé (r, s) ou
                                                            ri]: Muru ri opurü-purung. Fica pisando o
                                                                                             -


pypirar2 (v. tr.) - carmear (desfazer os nós do             maldito. (Anch., Poemas, 190) • purungaba
  algodão ou da lã) (VLB, 1, 67)                            - tempo, lugar, modo etc. de pisar: Nd'e'i te'e
                                                            yby asé purungaba tiruã afpoba'e re'õmbaera
pypora (mb) (etim.     - marca do pé) (s.) - pega­
                                                            reroyrõmo. . - Por isso mesmo, até a terra que
                                                                            .
  da, rastro (VLB, ll, 69): ... lasepfak fepi i pypo­
                                                            a gente pisa detesta os cadáveres daqueles.
  ra... - Vemos sempre as suas pegadas. (Ar.,
                                                            (Ar., Cat., 179-179v)
  Cat, 138, 1686)

pypupypuba (s.) - nome de uma ave de hábi­                pyryb1 (forma nasal: mbyryb) (adv.) - 1 ) pou­
                                                            co, um pouco: ... korite7-mbyryb - agora há
  tos noturnos (Soares, Coisas Not Bras. (ms.
                                                            pouco (VLB, 1, 24); Xe retobapé-pyryb.       - Eu
  C), 1464-1468)
                                                            sou um pouco bochechudo. (VLB, 1, 56); Kara­
pypytera (mb) (etim.      - meio do pé) (s.)     1)
                                                  -         fba, ip6, n'ofkoangaípá-pyrybi. - Os cristãos,
  palmilha da meia, parte inferior da meia onde             na verdade, não pecam pouco. (Anch., Teatro,
  assenta o pé (VLB, II, 63); 2) planta do pé, sola         20); 2) um pouco mais, um tanto mais (VLB, 1,
  (D'Evreux, Viagem, 159; Castilho, Nomes, 30)              154); 3) algum tanto, um tanto: Tu111su-pyryb.
                                                            - É algum tanto grande. (VLB, II, 35); 4) muito
pyr (xe) (v. da 2ª classe) - desarmar-se por si
                                                            (tb. com adjetivos que levem o pref. moro-):
  (p.ex., uma armadilha de laço) (VLB, I, 96)
                                                            Moroü-mbyry nak6. - Isto era muito preto, de
-pyr(a)1 [ou -ypyr(a)] (suf. nominalizador. For­            fato. (VLB, II, 128); 1 katu-pyryb. Ele é muJto
                                                                                                 -


  ma deverbais passivos. Pode incluir a ideia de            bom. (VLB, II, 35) • pyrybi - um pouquinho
  dever. Suas formas nasalizadas são -mbyr e                 mais ( VLB, I, 154 ); um tanto mais (VLB, 1, 31 );
                                                                                             Eduardo Navarro 417
pyryb2
  pyrybi nhote - mais um pouco; algum tanto            pysá (ou pusá) (s.) - PUÇÁ, var. de rede de pes­
  (VLB, 11, 28)                                          ca (D'Evreux, Viagem, 1 30): ... Ofepé xe pysá
     NOTA Daí provém o nome CATUPIRI ("mui­
             -
                                                         para. - Um só é o conteúdo de minha rede.
     to bom"), de uma marca e de uma variedade           (Anch., Poemas, 152); Apysá-ítyk. - Lanço
     de requeijão.                                       puçá. (VLB, II, 18)
     Daí, também, no P.B., BIRIBA, 1 ) sinõn. de
     caipira, trapeiro, homem simples e rude do
     campo; 2) égua pequena.

pyryb2   (forma nasal: mbyryb) (adv.) - tiran­
  te a, com um ar de, como que: GQyrá pepóbo
  pyryb. - Como que em asas de pássaro. (VLB,
  11, 17); pyrã mbyryb - tirante a vermelho
                   -


  (VLB, 11, 128)

pyryba    (s.) - proximidade (fal. de parentesco);
  (adj.: pyryb) - próximo (fal. de parentes): Nde
  poxype nde remirekó asykQereté amõ resé kofpó                                 PUÇÁ (ilustração de C . Cardoso)
  i mü·mbyryba? - Tu foste torpe com alguma
  irmã de tua esposa ou com sua parente próxi­         pysãguasu (m) (etim. - dedo grande do pé) (s.)
  ma? (Anch., Doutr. Cristã, 11, 94)                     - unheiro, tumor na raiz da unha ou entre a
                                                         unha e o dedo de pé doente, que era comum
pyrybé   (adv.) - um pouco mais: .. . I pyrybé
                                                         entre os índios (VLB, II, 139)
  perobfá. .. - Acreditai um pouco mais nele.
  (Anch., Teatro, 56)                                  pysaguasu     (ou pysauasu) (etim. - puçá gran­
                                                         de) (s.) - PUÇÁ-GUAÇU, rede para apanhar
pyrykyt)í'i (m) (s.) - rim (Castilho, Nomes, 36 )
                                                         peixe, como chinchorro (VLB, 11, 99) • pysa­
     NOTA Daí, no P.B., PIRIQUITI, nome de
              -
                                                         gfiasu-eitykara - pescador com puçá-guaçu
     uma erva canácea.                                   (VLB, II, 75); pysagllasu-eltykaba - pescaria
 pyryrym     (v. intr.) - rodar (como um pião),          com puçá-guaçu ( VLB, II, 75)
   rodopiar, fazer corrupio (p.ex., a ventoinha)       pysaié   (s.) - 1 ) alta noite (Fig., Arte, 1 28;
   (VLB, 1, 35)                                          VLB, II, 145); 2) meia-noite: Asé n 'omba'e­
pyryryma (mb) (s.) - 1) pião (espécie de jogo)           ·'u·angáf pysafé bé. .. - A gente não come
  (VLB, II, 76); 2) rodopio: T'oroftyk oré poxy,         absolutamente nada desde a meia-noite.
  pafé rerobfare'yma, moraseía, mbyryryma . .  .         (Bettendorff, Compêndio, 87); (adv.) - a al­
  - Que lancemos fora nossa maldade, não                 tas horas: A e ré, moxy rek6Q pysafé okybyía
                                                                       '



  acreditando nos pajés, em danças e rodopios.           asá-asapa .. - Depois disso, os malvados es­
                                                                   .


  (Anch., Teatro, 1 1 8)                                 tão, a altas horas, atravessando o interior
                                                         das ocas. (Anch., Teatro, 1 50') • pysaié­
             -
     NOTA Daí, no P.B., PIRIRI, transtorno, con­
     vulsão: "Ele teve um piriri".                       -katu ké-guyrybo - "sob o sono da bem alta
                                                         noite", isto é, nas horas mortas da noite, em
pysã  (m) (s.) - dedo do pé: ... mosapyr mysã. .   .
                                                         que todos dormem (VLB, 1, 32); pysaie'i (ou
  - três dedos dos pés (Ar., Cat., 3) • pysã-
                                ...
                                                         pysaiekatu'i) - horas mortas da madruga­
  -apyra (m) - as pontas dos dedos dos pés               da, modor.ra (VLB, II, 40)
  (Castilho, Nomes, 33); pysãguasu (m) -
  dedo polegar do pé (Castilho, Nomes, 33);            pysakang (xe) (V. da 2ª classe) - tropeçar, dar
  pysãgllasu-ybyrixuara (m) - dedo .indicador            topada, dar tropeçada: Xe pysakang. - Eu dou
                                                                                    ·
  do pé (Castilho, Nomes, 33); pysã-kytã (m) -           tropeçada. (VLB, I, 1 1 2)
  nós dos dedos dos pé11 (Castilho, Nomes, 33);
                                                       pysamiri (etim. -:- puçá pequeno)  (s.) - var. de . ·
  pysã-miri (m) - dedo mínimo do pé (Casti­
                                                         rede de pescar de mão (VLB, II, 99)
  lho, Nomes, 33); pysã-mytera (m) - dedo
  médio do pé (Castilho, Nomes, 33); pysã­             pysãpe (m) (s.) - unha de dedo do pé (Castilho,
  ·myterybyrixuara (m) - dedo anular do pé               Nomes, 33) • pysãpêgúasu - unha de dedo
  (Castilho, Nomes, 33)                                  polegar do pé (Castilho, Nomes, 33)
418 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                            pysyrõama
pysapy'i (s.) - rede de pesca para piquitingas         mo sekóreme, ... cristãos rorybe'ymamo. - A noi­
  (VLB, II, 99)                                        te em que estava ele como presa dos judeus,
                                                       os cristãos não estavam felizes. (Ar., Cat., 5v)
pysaré (adv.) - a noite toda, por toda a noite
  (VLB, II, 50): Oporasef pysaré... - Dançaram            NOTA - Daí provém, no P.B., o nome da ár­
  a noite toda. (Ancb., Teatro, 14); Pysaré serã          vore GUARAPICICA ("pega-guará"), além da
                                                          palavra TIPISCA (ty + pysyka, "segura água")
  erefkó arinhama mokanhema... ? - Será que a
                                                          (AM), lagoa que se /O/TTlll na época da enchen­
  noite toda ages para fazer sumir as galinhas?
                                                          te, no rio Amazonas e em seus afluentes ociden­
  (Ancb., Teatro, 30); ... Pysaré n'aker-angáf.. .        tais, dum lado pela sinuosidade do leito fluvial
  - A noite toda não durmo, absolutamente.. .             e de outro pelo Impulso da dgua, que tende a
  (Anch., Teatro, 30)                                     correr em linha reta, convertendo em lençóis de
                                                          água as curvas forçadas que as margens apre­
pysarébo (adv.) - 1 ) cada noite (Fig.,     Arte,
                                                          sentam (in Novo Dicionário Aurélio).
  128); 2) toda a noite (VLB, II, 130)
                                                     pysykaba (m) (etim. - lugar de pegar) (s.) - 1)
pysasu (s.) - novato, principiante em algo: Afkó
                                                       asa (de xícara) (VLB, I, 44); 2) alça (de cesto)
  pysasuramo. - Sou um novato. (VLB, II, 5 1 );
                                                       (VLB, I, 44); 3) empunhadura (VLB, I, 1 13)
  (adj.) - 1 ) novo; fresco: Xe moafu-marangatu...
  aipó tek6-pysas1L - Importuna-me bem aque­         pysyrõ1 (v. tr.) - livrar, libertar; salvar, socor­
  la lei nova. (Anch., Teatro, 4); Xe pysasu. -        rer (VLB, II, 1 1 9): Oré pysyrõ-te fepé mba'e­
  Eu sou novo. (VLB, II, 51); 2) recente; de há        ·aíba sul - Mas livra-nos tu das coisas más.
  pouco: nde rek6-pysasu - teus atos recentes          (Ar., Cat. , 1 3v); ... Nde erimba'e xe pysyrõ
  (Anch., Doutr. Cristã, II, 78)                       tepé. - Tu outrora me salvaste. (Ar., Cat.,
                                                       86v) • pysyrõana (ou pysyrõsara) - o que
pysauasu - o mesmo que pysagüasu (v.)
                                                       livra, libertador; salvador: Iesu moropysyrõa­
  (Léry, Histoire, 360)
                                                       na - Jesus salvador da gente. (Valente, Can­
pysa'ybusu (etim. - puçá de cabo grande) (s.)          tigas, in Ar., Cat., 1618); pysyrõaba (ou
  - var. de rede de pesca de varas compridas           pysyrõsaba) - tempo, lugar, modo etc. de
  para rios muito fundos, nos quais se pesca da        libertar, de salvar; libertação; salvação: ...
  embarcação (VLB, II, 99)                             Oromoeté-katu... nde xe pysyrõagüera resé.. .
                                                       - Louvo-te muito por tu me teres salvado.
pysa'ypeba           - puçá de cabo chato) (s.)
                  (etim.
                                                       (Ar., Cat., 87)
  - var. de rede de pescar de mão (VLB, II, 99)
                                                     pysyrõ2 (v. tr.) - apossar-se de, ficar dono
pysebo'i (etim. - verme dos pés) (s.) - frieira
                                                       de, tomar, saquear: Afmba'e-pysyrõ-mbab. -
  (dos pés) (VLB, I, 144)
                                                       Saqueei-lhe as coisas completamente. (VLB,
pyse'õ (ou pyse'ong) - o mesmo que pese'õ (v.)         I, 100); Ereípysyrõpe abá resarafagQera... ? -
                                                       Ficaste dono daquiJo que alguém esqueceu?
pysó (ou pysok) (v. tr.) - 1 ) estender (o que es­     (Anch., Doutr. Cristã, II, 99)
  tava dobrado, enrolado ou encolhido); estirar
  (VLB, I, 128-129): Oípysó ybyraíoasaba 'ary­       pysyrõ3 (v. tr.) - impedir, tornar defeso, proi­
  bo... - Estiraram-no sobre a cruz... (Ar., Cat.,     bir • emipysyrõ (t) - o que alguém impede,
  62); 2) alastrar pelo chão, acamar (p.ex., a         proíbe: 'ybá Tupã remipysyrõ - o fruto que
  cana, a erva que estava em pé) (VLB, I, 19; 29)      Deus proíbe (Ar., Cat , 84)
pysok - o mesmo que pysó (v.) (VLB, l, 19)           pysyrõ4 (v. tr.) - escolher (entre muitos) (VLB, I,
                                                       123), acolher, aceitar: . . .!pysyrõü o syrama resé.
pysyk (v. tr.) - pegar, capturar, prender, agar­       - Escolheu-a para sua futura mãe. (Ar., Cat,
  rar, apanhar, segurar com as mãos, tomar às
                                                       133, 1686) • emipysyrõ (t) - o que alguém
  mãos: Xe pysyk kó makaxera! - Prendeu-me
                                                       escolhe; o que alguém aceita etc.: ... Og ere'yma
  este macaxera! (Anch., Teatro, 48); ... Anhanga
                                                       pupé abá remipysyrõ ofabé sere'jíme? - O que
  fandé pysyki. - O diabo nos capturou. (Anch.,
                                                       alguém aceita no seu paganismo, no paganismo
  Poemas, 178); Afpysyk-atã. - Segurei-o forte­
                                                       dele está igualmente? (Ar., Cat, 95v)
  mente; apertei-o. (VLB, I, 38) • pysykaba -
  tempo, lugar, modo, objeto etc., de apanhar, de    pysyrõama (s.) - instrumento de defesa (VLB,
  pegar; presa: ... Putuna fudeus i pysykagQera-       I, 9 1 )
                                                                                          Eduardo NavillTO 419
pytá1
 pytá1   (v. intr.) - 1) ficar, permanecer: Akilefme               Daí, também, a expressão CHORAR AS PI­
   apytá meme nde pyri. . . - Antigamente eu ficava                TANGAS,   lamuriar-se, chorar perdidamente;
                                                                   pechinchar algo recusado.
   sempre junto de ti. (Ancb., Poemas, 1 54); Oso­
   bá-syb a6-tinga pupé; a'e resé sobá ra'angaba            pytanga2    o mesmo que 'ybapytanga (v.) (Ca­
                                                                         -


   pytáQ. Limpou seu rosto com um pano bran­
              -
                                                              dornega, Hist. Guerras Angolanas, III, 37)
   co; nele ficou a imagem de seu rosto. (Ar., Cat.,
   89, 1686); Abápe opytá a'epe? Quem ficou         -
                                                            pytapuku    (etim. ficar longamente) (v. intr.)
                                                                                 -




   ali? (Ar., Cat., 64); 2) agasalhar-se, hospedar­           - demorar-se: .. . Opytapuku-miri bé Tu·
   -se: Apytá Pero resé. - Hospedo-me com Pedro.              pãokype. . - Demora-se um pouco na igreja,
                                                                          .



   (VLB, II, 59); 3) parar: Apytá. Parei. (VLB, II,
                                                -
                                                              também. (Bettendorff, Compêndio, 89)
   65) • opytaba'e - o que fica, o que para etc.:           pytasaba (m) (etim. - lugar de ficar) (s.) - pou­
   . . Ybakype . . opytaba'epüera rubixaba. Chefe
   .              .                                     -
                                                              so, pousada: Elpytybyrok xe roka, nde pytasa­
   dos que ficaram no céu. (Ar., Cat., 134, 1686);
                                                              ba fepi. - A poeira dos pés arranca de minba
   pytasaba - tempo, lugar, causa, finalidade etc.
                                                              casa, tua pousada sempre. (Valente, Cantigas,
   de ficar, de parar, de permanecer etc.; perma­
                                                              VIII, in Ar., Cat., 1618)
    nência, parada: Nd'e'i te'e og orybamo, Tupã6-
   ·pyri i pytasagüera resé. Por isso mesmo eles
                                        -                   pytasama (m) (etim. corda de calcanhar) (s.)
                                                                                       -



   estão felizes, pela permanência dele junto à               - jarreta ou nervo; tendão: Afpytasã-mondok.
   casa de Deus. (Ar., Cat, 5v)                               - Cortei seus nervos. (VLB, II, 7)

 pytá2 (v. intr. cornpl. posp.) - enfrentar (p.ex.,         pytasok (etim. - socar o calcanhar) (v. tr.) - es­
   inimigos), fazer face (a alguém: cornpl. com               corar, apoiar (para que não caia); firmar (VLB,
   supé): Apytá (abá) supé.       Fiz face aos ho­
                                            -                 1, 123) • pytasokaba - tempo, lugar, modo
   mens. (VLB, I, 1 1 4, adapt.)                              etc. de escorar; escora (VLB, I, 123); tranca (de
                                                              porta, janela etc.) ( VLB, II, 135)
 pytá3   (m) (s.) - calcanhar (Castilho, Nomes,
   36): Aípytá-púar. Amarrei-lhe os calcanha­
                            -                               pyte'em (oupyte'e) (xe) (v.da 2• classe) - man­
   res. (VLB, I, 46)                                          quejar (pondo só a ponta dos pés); ser aleijado,
 pyta'am (xe) (etim. calcanhar erguido) (v. da
                             -
                                                              ser coxo (que pisa com a ponta dos pés): Xe
   21 classe) - manquejar nas pontas dos pés,                 pyte'em. - Eu sou coxo. (VLB, 1, 85; II, 3 1 )
   levantar-se nas pontas dos pés: Xe pyta'ã­               pyter (ou pyté) (v. tr.)   1 ) chupar: tatá-pytera -
                                                                                       -


   ·ta'am. - Eu me fico levantando nas pontas                 "o chupajogo" (nome próprio) (Anch., Teatro,
   dos pés. (VLB, II, 2 1 )                                   130, 2006); 2) beijar: A 'e ipó asetobapé-pyté­
 pytai (etim. - n o calcanhar)    (posp.) - atrás de          ne... - A ele, certamente, beijarei suas faces.
   (Anch., Arte, 41 ): Xe pytaí turi. Veio atrás de -
                                                              (Ar., Cat , 54); Alpyter. Beijei-o. (VLB, I, 54);
                                                                                           -



   mim. (Anch., Arte, 41v)                                    3) sorver (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 277)

 pytanga1    (s.) - cor pastel, cor baça, cor parda,        pytera (s.) - meio, centro de um c(rculo [não de
   cor fosca ( VLB, I, 50); cor cinzenta (VLB, I, 74);        coisa esférica ou com vo.lume, que é apytera
   cor de trigo (VLB, II, 137); cor morena (VLB, II,          (v.)): ... Kúarasy 'ara pyterype seneme. - Ao
   42); louro ( VLB, II, 24); entre branco e preto            estar o sol no meio do mundo. (Ar., Cat., "117);
   (VLB, II, 24); rosa; (adj.: pytang) - baço, par­            . Karaibebé pyterype supiri. .. - No meio dos
                                                              ..



   do, cinzento, trigueiro, moreno, louro, cinza,             anjos fê-la subir. (Ar., Cat., 132); ... Amã 'yba
   rosado*: Xe pytang. Eu sou pardo. ( VLB, I,
                                    -                         gúemityma pyterype o'amba'e kuabe'enga.            -


   50); ybyrá-pytanga árvore rosada, pau-rosa­
                                -                             Mostrando-lhe urna certa árvore que estava
   do (isto é, o pau-brasil) (Marcgrave, Hist. Nat.           no meio do seu jardim. (Ar., Cat. , 40); ... nhü­
   Bras., 101)                                                ·myterype i mbo'fabo. - ... em meio de campo
        •OBSERVAÇÃO Como se viu, pytanga                      repartindo-os. (Anch., Teatro, 140) • pyteri
                             -


        designa qualquer cor clareada pelo branco;            - no meio de, no centro de (Anch., Arte, 41 );
        cor pastel.                                           pyterybo - pelo meio de (sentido difuso)
                                                               (Anch., Arte, 42v)
        NOTA - D aí provém, n o P.B., PITANGA (ybá­
        ·pytanga, "fruto avermelhado"), nome de ár­                NOTA - Daí, CAPUTERA (localidade de SP)
        vore da família das mirtáceas e de seu fruto.              (v. Rel. Top. e Antrop. no final).
 420   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                       pyxuna
pyti'u (m) (s.) - PITIÚ, PITIUM, cheiro de pei­        pytuna - o mesmo que putuna (v.)
  xe fresco cru; (adj.) (xe) - ter cheiro de peixe,
                                                       pytunarõ (etim. - guardar a noite) (v. intr.) -
  ter PITIÚ: Xe pyti'uguasu. - Eu tenho muito
                                                          1) vigiar de noite; 2) fazer espionagem à noite
  pitiú. (VLB, I, 73)
                                                         ( VLB, II, 145)
    NOTA    - Daí, no P.B., CAAPITIÚ (planta de pi·
    tiul, arvoreta da famllia das monimiáceas, que
                                                       pytuura (ou putuura) (etim. -     bafo que vem)
    exala forte odor. Daí, também, o nome geográfi­      (s.) - vento, bafo contínuo, sem parar (p.ex.
    co BITIÚ (MA) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).     de furacão, o bafejar produzido por furo na
                                                         barriga etc.) (VLB, II, 143); (adj.: pytuur ou
pytu (ou putu ou pytuba) (m) (s.) - hálito, bafo,        putuur) (xe) - ventar, bafejar continuamen­
  sopro, respiração, fôlego: ... O pytu pupé nhote       te, sem parar (VLB, II, 143)
  tekobé me'enga i xupé. - Com seu sopro so­
  mente dando vida a ele. (Ar., Cat., 48, 1686);       pytybõ ( v. Lr.) - aj uuar, auxiliar: ... T'oropycyb<Jne...
  (adj.) (xe) - respirar, ter fôlego: Xe pytu­           - Hei de te ajudar. (Anch., Teatro, 36); Toú lan·
  -muku. - Eu tenho fôlego comprido. ( VLB, I,           dé pytybõmo xe rybyra... - Que venha para nos
  141); Xe pytubapüan. - Eu tenho fôlego apres­          ajudar meu irmão mais moço. (Anch., Teatro,
  sado, eu tenho muito fôlego. (VLB, I, 141)             1 30); ... Erelpytybõpe abá mondá resé? - Aju­
                                                         daste alguém num roubo? (Ar., Cat, 107);
    NOTA   - Daí, no P.B., BITUCA (mbytu + mor­          Atnhe'épytybõ. - Ajudei-o em suas palavras
    fema não identificado), a parte que resta do         (isto é, ajudei-o naquilo que dizia, argumentan­
    charuto, do cigarro depois de fumados, a parte       do a favor dele). (VLB, 1, 1 34) • pytybõsara
    deles pela qual se aspira a fumaça.
                                                         (ou pytybõana) - o que ajuda, o ajudante: ...
pytüaroana (etim. -       o que guarda a respira­        São Lourenço pytybõana. - ... ajudante de São
  ção) (s.) - 1 ) vigia da noite; 2) espião que age      Lourenço. (Anch., Teatro, 40); - Mba'erama re­
  à noite (VLB, II, 145)                                 sépe Tupã semirekorama monhangi? - I pytybõ­
                                                         sarama resé... - Para que Deus criou a esposa
pytubar (xe) (etim.   - prender fôlego) (v. da 2n        dele? - Para sua ajudante... (Ar., Cat., 48, 1686);
  classe) - cansar-se, cansar-se de: ... N'oferuré­      pytybõsaba - tempo, lugar, meio etc. de ajudar;
  ·pytubari Tupã supé... - Não se cansam de
                                                         ajuda, auxfüo: Tupã asé pytybõsaba amõ.. . - al­
  rezar a Deus. (Ar., Cat., 8v)                          gum awalio de Deus à gente (Bettendorff, Com·
pytubara (m) (etirn. - o prender o fôlego) (s.)          pêndio, 76); landé pyt.ylJ(JagClama resé oferuré­
  - 1) cansaço (VLB, I, 133); 2) aborrecimento           bo. - Pedindo para nos ajudarem (etim. - pela
  ( VLB, 1, 23); 3) melancolia, "uma que quebran­        nossa futura ajuda). (Ar., Cat, 125)
  ta o corpo sem que se possa fazer nada, nem          pytym (v. tr.) - fazer engasgar, produzir engas­
  falar" ( VLB, II, 29); (adj.: pytubar) - cansado,       gamento (a comida é o sujeito e a pessoa que
  aborrecido, melancólico: Xe pytubarusu. - Eu            se engasga é o objeto) ( VLB, I, 1 16)
  estou muito melancólico. ( VLB, II, 29)
                                                            NOTA   - Daí, no P.B., PITIMBA, mal-estar,
     NOTA - Daí, no P.B., PITUBA, pessoa fraca,              achaque; PITIMBADO, que tem pitimba;
     medrosa, covarde.                                       achacado, indisposto.
pytue - o mesmo que putue (v.) ( VLB, I, 1 4 1 )       pyuaia - v. pygfiaia
pytumimbyka (s.) - escuridão: ... Sesaj pytumim­       pyuru (m) (etim. - envoltório dos pés) (s.) - sa­
  byka rupi pé resapeôo.     - Fachos para iluminar       pato ( VLB, I, 66)
  o caminho pela escuridão. (Ar., Cat, 74, 1686);
                                                       pyxanga - alomorfe de pytanga (v.) (Marcgra­
  (adj.: pytumimbyk) - muito escuro (VLB, 1, 124):
                                                          ve, Hist. Nat. Bras. , 152)
  O pytwnimbykamo nhe nhemongaraibypyre'yma
  'anga rekóQ. - Muito escura é a alma do que não      pyxuna - alomorfe de pytuna (v.) (Soares, Coi­
  é batizado. (Ar., Cat, 1 87, 1686)                      sas Nçt. Bras.    (ms. C), 1 1 54-1 1 56)




                                                                                              Eduardo Navarro 421
1
                                                                                                      rakué
r- (pref. de relação usado com alguns substanti­        ra'e?3  (part.) - por acaso? será que? então?:
  vos, adjetivos, verbos e posposições para indi­         Osó-tepe ra'e é? - Mas será que foi mesmo?
  car dependência entre estes e os termos que os          (Anch., Arte, 36); Mba'epe asé ogúeroyrõ
  precedem): Nde porãngatu raQsupa... - Aman­             ra'ene? - Que será que a gente detestará?
  do tua grande beleza (Anch., Poemas, 84); ...           (Anch., Doutr. Cristã, 1, 204)
  Te'õ rupfara nhe... - Adversária da morte.
  (Anch., Poemas, 88); Xe roryb nde só resé. Eu-
                                                        raê (adv.) - antes, primeiro, primeiramente, em
                                                          primeiro lugar: Emonã fé abá rekóú raé... -
  estou feliz por tua ida. (Anch., Arte, 27)
                                                          Dizem que o homem fez assim antes. (Anch.,
rá1 - gerúndio de iar/ ar(a) (t, t) (v.)                  Doutr. Cristã, II, 100); Abápe fa'u raéne? -
                                                          Quem devoraremos primeiro? (Anch., Teatro,
rá2   (part) - já, assim, deste modo, outra vez
                                                          64) [o mesmo que ranhe (v.)]
  (põe-se no final do período): Nde ma'enduar
  . .. nde rekó pabagQama resé rá. Lembra-te
                                       -                raka'e (adv.) - 1 ) outrora, antigamente: ... raka'e
  já do término de tuas coisas. (Ar., Cat., 154)          'ara nhemonhang'ir   é... - antigamente, após a
                                                          criação do mundo (Ar., Cat., 84); 2) (Expressa o
raá (part.) - já: Ekü.á ké sul raá! - Vai-te daqui
                                                          imperfeito do indicativo.): Ixé raka'e. Era eu.
                                                                                                  -
  já! (Anch., Teatro, 32)
                                                          (VLB, I, 1 21); Orofo'u ra.ka 'e. - Comíamo-nos
rab1 (-io-) (v. tr.) desatar (p.ex., o nó) ( VLB, 11,
                       -                                  uns aos outros. (D' Abbeville, Histoire, 341 v)
  50); desligar, soltar (p.ex., as velas da embar­
  cação); desembaraçar (p.ex., fios): AfpopQasá­
                                                        rakó1 (adv.) - na verdade, é verdade que, certa­
                                                          mente, é certo: KQefsé, rakó, amõ kanhemi...
  ·rab. - Soltei as algemas dele. (VLB, II, 120)
                                                          - Ontem, é verdade que alguns sumiram.
rab2 (-io-) (v. tr.) - arrancar (o que está enrola­       (Anch., Teatro, 12); A'e, rakó, i angafpá... -
  do), desenrolar: Aínhubã-rab. - Arranquei o             Elas, certamente, são más. (Anch., Teatro, 14);
  invólucro dele. Aíorab. Desenrolei-o. (VLB,
                             -                            Emonã rakó sekóú nde sul - Assim agiu, na
  1, 98)                                                  verdade, longe de ti. (Ar., Ca.t., 74, 1686)

rab3 (-io-)(v. tr.) - desfiar (o tecido), destecer      rakó2  (part. que expressa o imperfeito do in­
  (trança, teia etc.): Aíorab. - Desfiei-o. (VLB,         dicativo): Ixé rak6. - Era eu. (VLB, 1, 1 2 1 );
  I, 99)                                                  Akúefme rakó pirá asekyf-marangatu... - An­
                                                          tigamente pescava bem os peixes. (Anch.,
ra'e1 (part.) - dizem, conforme dizem, dizem
                                                          Poemas, 152)
  que, diz-se que, parece que: Asó ra'e. - Diz-se
  que vou. (Anch., Arte, 57v); Osó ra'e. - Dizem        rakó3  (conj.) - se, já que: Kype rakó ereín nde
  que foi. (VLB, 1, 104); Osó ra'ene. - Dizem que         raúsupara kofpó nde mü rapirõmo... marãpe
  irá. (Anch., Arte, 57v); Osómo ra'emo. - Diz-se         nde rekoangafpagüera resé é nd'ereíase'<>­
  que iria. (Anch., Arte, 57v); ... Maria, kunhãn­        ·miringatutenhê-motari? Se longamente ficas
                                                                                   -


  gatu, o puru'aramo, ra'e, tekopoxy oímombu­             pranteando teus amigos ou teus parentes, por
  ru. - Maria, mulher bondosa, engravidando,              que não queres chorar nem um pouquinho por
  conforme dizem, o vício amaldiçoa. (Anch.,              causa de teus antigos pecados? (Ar., Cat., 157)
  Poemas, 184); Emonã erimba'e ra'e. - Assim
                                                        rakó4 (part.) - mais: Nd'ofkóf rak6 miapéra­
  diziam outrora. (Ar., Cat., 40) (Pode expressar
                                                          mo... - Não é mais pão. (Ar., Cat., 84v)
  maravilhamento ou o cair P.m si, r.om -ne, que,
  nesses casos, não expressa futuro.): Asó serã­        rakó5   (conj.) - algumas vezes ... outras vezes
  ne ra'e? - Dizem que fui? (Anch., Arte, 57v)            (tb. com amõ): Okuí rakó amüme 'ybarambae­
   • i'e ra'e - diz-se que, dizem que: Emonã i'e          ra o 'yba sul 'ybotyramo ofkóbo bé, amõ rak6
  ra'e. - Dizem que é assim. (VLB, 1, 104)                ogúakyra pupé i kuí, amõ rakó ogúafub'iré i
                                                          kuí. - Caem algumas vezes os frutos de suas
ra'e2   (part.) - portanto, na verdade, então:
                                                          árvores, sendo ainda flores, outras vezes em
  Tupã tekomonhangaba i abyaramo ra'e. - Dos
                                                          seu estado verde, outras vezes caem após seu
  mandamentos de Deus eu era transgressor,
                                                          amadurecimento. (Ar., Cat., 1 57v)
  na verdade. (Anch., Teatro, 160); Tó, inã lepé
  ra 'e! - Oh, então assim é, na verdade! (Anch.,       rakOé (adv.) - de fato, na verdade: Tekatunheté
  Poesias, 269); Iang-tepe ixé asaúsub ra'e?... -         rakaé endé hegúy! - Ah, que enfadonho és tu,
  Mas, então, eu amei isto? (Ar., Cat., 169)              de fato! ( VLB, II, 54)
                                                                                          Eduardo Navarro   425
ram
ram (adj. - Em ambiente nasal, assume a forma           rame'i... ? - Será que estais sossegados, como
  nam. Embora seja tema nominal, comporta­              os que não veem a morte? (Ar., Cat., 166); 2)
  -se, muitas vezes, como sufixo. Apresenta             como quando: Pema'e rame'iybaka resé, pese­
  também os alomorfes uam, gílam, am. Ex­               píak i poranga... - Como quando olhais para o
  pressa o futuro nomjnal.) - futuro, que será,         céu, vedes sua beleza. (Ar., Cat., 168)
  que há de ser, que deverá ser: Afune ix.é, pe       rame'ibé (conj.) - assim como, do mesmo
  remi'urama! - Venho eu, a vossa futura co­           modo que: Kuesenhe'ym xe porapitiaguera o'ar
  mida! (Staden, Viagem, 67); Abd supépe asé           xe resápe, ko'y abé rame'ibé i apiti arekó . -
                                                                                                   ..

  feruréü... o 'anga rekokaturama resé... ? -          Minhas matanças de outrora caíram diante de
  Para quem a gente reza pela felicidade futura
                                                       meus olhos, assim como agora, também, o as­
  de sua alma? (Ar., Cat., 23); Arobiar tekobé
                                                       sassinato delas guardo comigo. (D'Abbeville,
  opaba'erame'yma. - Creio na vida que não              Histoire,   350)
  acabará. (Anch., Doutr. Cristã, I, 142); miiuka·
  rama - o que será morto (Anch., Arte, 19v);         ramõ (ou amõ) (adv.) - 1) há pouco, runda
  Xe ram. - Hei de ser. Nde ram. Hás de ser.
                                    -                   agora: Afu ramõ. - Vim ainda agora. (VLB, 1,
  (Anch., Arte, 33v); Tupã syrama ri i monhan­          28); 2) de novo, novamente: Afkugüab amõ. -
  gymbyraj - Para ser a futura mãe de Deus ela          Novamente o soube. (VLB, II, 51 ); ... Oú ramõ
  foi feita. (Anch., Poemas, 88)                        nde r  esé... - Veio novamente por tua causa.
                                                        (Anch., Teatro, 138); 3) agora de primeiro:
rambuer1 [(adj.) - É uma composição de ram              'Aramõ. - Foi agora de primeira vez. (VLB,
  (v.) e píler (v.). Apresenta também os alomor­
                                                        II, 5 1 ) • ikó ramõ - ser novato: Aíkó ramõ
  fes O.ambO.er, ambO.er etc.] - o que seria:
                                                        anga resé. - Sou novato nisto. (VLB, n, 51);
  mifukarambüera - o que seria morto (Anch.,
                                                        ramo'i - ainda agorinha (VLB, 1, 28)
  Arte, 19v)
                                                      -(r)amo (posp. átona - sua forma nasalizada é
rambuer2 (xe) (v. da 21 classe) - frustrar-se,          -namo) - 1 ) como, na condição de; em [Com o
  não se realizar, não ter efeito, impedir-se, não
                                                        verbo ikó / ekó (t) forma locução correspon­
  dar certo, esvanecer-se: Xe rambüer. - Frus­
                                                        dente ao verbo ser do português.]: ... Ybyramo
  trei-me. (VLB, Il, 1 O); T'i rambüer iã xe remim­
                                                        i moingó-ukare'yma. - Em terra não os fazendo
  borararama. - Que se impeça esse meu futuro
                                                        transformar. (Ar., Cat., l 79v); ... Serekoaramo
  sofrimento. (Ar., Cat., 53); ... O sorambüera
                                                        üitekóbo... - Estando como seu guardião (ou
  resé ... sekotebeu. - Afligiu-se por se ter frus­
                                                        sendo seu guardião). (Anch., Teatro, 4); Pitan­
  trado sua ida. (Ar., Cat., 84); I rambüer xe s6.
                                                        gamo seni Maria fybápe. - Como criança está
  - Não deu certo minha ida. (Anch., Arte, 34);
                                                        sentado nos braços de Maria. (Anch., Poemas,
  ... N'i rambüé-miril xué afp6 tekorama resé xe
                                                         1 08); Nde manhanamo t'ofk6ne! - Ele há de
  nhe'engane... - Não se hão de esvanecer nem
                                                        ser (ou hd de estar na condição de) teu espião!
  um pouco minhas palavras acerca daqueles
                                                         (Anch., Teatro, 32); ... Xe bofáramo pabe xe
  futuros fatos. (Ar., Cat., 161)
                                                        p6pe arekó-katu. - Como meus súditos em
rame'i (conj.) - 1 ) igual a, semelhante a, como,       minhas mãos bem os tenho a todos. (Anch.,
  como que, semelhantemente a (Fig., Arte,              Teatro, 34); Pitanginamo erefkój. - Uma
  149): A'e rame'ipe ybfá i py rerek6a itapygüá         criancinha és (ou na condição de uma crianci­
  pupé i mofdno?- Semelhantemente a isso fize­          nha estás). (Auch., Poemas, 100); 2) segundo,
  ram com seus pés, pregando-os também com              conforme: Xe anama, erimba'e, tekó-ypyramo
  cravos? (Ar., Cat., 62v); fag(1ara rame'i xe re­      sek6ü. - Minha nação, outrora, estava segun­
  penhani. - Como um cão, atacou-me. (VLB, I,           do a lei primeira. (Anch., Poemas, 1 14); 3)
  45); ... Oporomoingobébo rame'i, na supi ruã­         forma o gerúndio de predicados nominais: ...
  ·te. - Como que fazendo as pessoas viverem,           o mba'epaeramo... - sendo coisa anti.ga (Ar.,
  mas não de verdade. (Ar., Cat. , 160); Kokoty         Cat., 7 4); O angaípabamo... - Sendo mau. (Ar.,
  paranã aé rame'i o abaetéramo erimba'e                Cat., 27); Xe katuramo. - Sendo eu bom. Nde
  g(1ekoag(1era sosé... - E por outra parte, seme­      katuramo. - Sendo tu bom. (Anch., Arte, 29);
  lhantemente, o próprio mar será mais terrível         4) Forma o modo indicativo circunstancial dos
  do que era seu costume. (Ar., Cat., 159v); ...        verbos da segunda classe: Koromõ xe roryba­
  Pe apysykT serã peíkóbo... te'õ repíakare'yma         mo. - Logo eu estou feliz. (Anch., Arte, 40)
426 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                        re'a
rana (s.) - 1 ) coisa grosseira, grosseria; rudeza,      ranhiP (adv.) - por enquanto, enquanto isso:
 rusticidade, bruteza; (adj.: ran) - grosseiro,            Eipysyk ranhé. - Segura-o por enquanto.
 rude, malfeito: Xe ran. - Eu sou grosseiro.               (VLB, I, 1 18)
 Xe ranusu. - Eu sou muito grosseiro, eu sou
                                                         ranhe4 (adv.) - um pouco (referente a tempo):
 grosseirão. (VLB, I, 20); Iranusu nhê kúé nde
                                                           Enhambé ranhé. - Espera um pouco. (VLB,
 remimonhanga. É muito maJfeito aquilo que
                    -
                                                           I, 126)
 fazes. (VLB, li, 29); 2) parecença, semelhan­
 ça; (adj.: ran) - parecido com, semelhante a;           rasó - v. erasó
 o que parece; (xe) parecer (o que não é) (VLB,
                                                         raú (s.) - bicho-de-taquara, larva de uma var.
 li, 1 1 5): abá-rana - o que parece pessoa (mas
                                                           de borboleta. Era comido assado ou torrado.
 não o é); upá-rana o que parece lago (mas
                         -
                                                           (Anch., Cartas, 131)
 não o é): brejo (VLB, I, 59); êuky-rana - o que
 parece saJ (mas não o é): salitre (VLB, II, 1 12),      ra'u (part.) - 1 ) (expressa desprezo ou enfa­
 okal-rana (t) - o que parece choça ou curral              do) - Vamos ver! Vê lá!: ... Eikuá ra'u nde
 (VLB, II, 1 2 1 ); Xe ran (ou Xe rã-xe-ran). Pa­ -
                                                           ri opaaryba'e! - Adivinha, vamos ver, o que
 reço o que não sou. (VLB, II, 65)                        bateu em ti! (Ar., Cat , 56v); Eras6ne ra'u!
                                                                                   .


                                                          - Leva-o, vamos ver! Vamos ver se o levas!
    NOTA - Daí, o sufixo -RANA, presente em
                                                          (VLB, II, 58); 2) (expressa dúvida) - será?:
    mais de uma centena de palavras do P.B.: CA­
                                                          PesaQsu ra'upe pe pysyrõana .. ? - Será que
                                                                                           .
    JURANA (akafu + ran + -a, "falso caju"), nome
                                                           amais vosso salvador? (Ar., Cat., 86); Marãe­
    de uma planta; TATARANA ou TATURANA
    (tatá + ran +-a, "falso fogo", isto é, o que quei­    té'i ra'umope amõ Anhanga ratá para rekóú
    ma sem ser fogo), lagarta de certos insetos le­        ik6 'ara pupé... ? - Como será que um habi­
    pidópteros; TUPINAMBARANA (tupinambá                  tante do inferno viveria neste mundo? (Ar.,
    + ran + -a, "falso tupinambá"), nome de povo          Cat., 1 56v); 3) (expressa ordem, determina­
    indígena extinto; COIRANA (kufe + ran + -a,           ção) - ora: Esa'ang ra'u. - Ora, experimenta­
    "falsa pimenta"). nome de certas plantas sola­        -o. (VLB, I, 126); 4) (expressa desgosto): Xe
    náceas; CUIARANA ("cuia falsa"), árvore da            angafpabeté'i ra'u mã! - Ah, eu fui muito pe­
    familia das combretáceas etc.                          cador! (Anch., Doutr. Cristã, I, 195); Ixé tekatu­
    O escritor Guimarães Rosa usou tal sufixo             -eté'i ra'u anhanga ratápe akafmo mã! - Ah,
    para a criação do nome de uma obra sua: SA­           eu haveria de queimar verdadeiramente no
    GARANA ("o que parece uma saga").
                                                          fogo do diabo! (Ar., Cat., 249); 5) (expressa
ranhe1 (adv.) - ainda (na negativa e na inter­            algo imaginário): Pefmo'ang ra 'uxe ra'yrTgúé,
  rogativa, com o verbo auxiliar ' i / 'é): Nd'a'éf       pefmo'ang pe re'õ pupé pe ruba... - Imaginai, ó
  saüsupa ranhé. - Não o amo ainda. (Anch.,               meus filhinhos, imaginai que estais deitados
  Arte, 56); Nd'eréfpe es6bo ranhé? - Não fos­            em vossa morte. (Ar., Cat., 155v)
  te ainda? (Fig., Arte, 144); Nd'a'éf gúix.6bo          ré (posp.) - 1) depois, após; o mesmo que riré
  ranhé. - Ainda não vou. (Fig., Arte, 162);               (v.): São Lourenço fuká ré, t'okaf nde ratá
  Nd'eréfpe mba'e monhanga ranhé? - Ainda                  pupé. - Após matarem a São Lourenço, que
                                                                ..

  não fizeste nada? (Fig., Arte, 162)                      queimem em teu fogo. (Anch., Teatro, 60); ..    .



ranhe2 (adv.) - primeiro, antes, primeiramente             A 'e ré t'asepenhan! - Depois disso, hei de ata­
  (na afirm.): ... trelkud ranhê meémo emonã               cá-los. (Anch., Teatro, 74); Marã e'ipe u úuiú
  nde rekorama... - Deverias ter sabido antes do           mosapyr supé mitjíme o iké ré? - Como disse
  teu agir assim. (Ar., Cat, 57v); Pedro ranhé             aos seus três discípulos após sua entrada no
  os6. - Pedro foi primeiro. (Anch., Arte, 45v);           horto? (Ar., Cat., 52v); 2) aJém de: Ygasápe
                                                           kaúT-tula a'e ré famomotá... - Além disso,
  T'as6ne ranhé. - Hei de ir primeiro. (Fi.g., Arte,
                                                           atrai-os o cauim transbordante nas igaçabas.
  144) • ranhê ... ypy - primeiro, em primeiro
                                                           (Anch., Teatro, 30, 2006)
  lugar, pela primeira vez: Kó santo ranhé ypy
  og ugúy mo'e-ukar. - Esse santo, pela primeira         re'a (part. de h.) - 1) (expressa desprezo) - va­
  vez, fez verter seu sangue. (Ar., Cat., 139); Abá        mos ver! vê lá!: Ofmonhang ipó kori milagre
  ranhépe erimba'e Tupã ofmonhang-ypy ybaka                amõ xe robakéne re'a... - Vamos ver se fará
  parama? - Quem Deus fez primeiro como ha­                hoje realmente algum milagre diante de mím.
  bitantes do céu? (Ar., Cat., 44)                         (Ar., Cat., 58v); 2) (expressa expectativa, pro-
                                                                                          Eduardo Navarro 427
re'i1
   jeção de futuro) - há de ser, se Deus quiser,         rekó - v. erekó
   com certeza, queira Deus, tomara: .. Nd'e'i ipó
                                          .


   xe re'õnama ranhê re'a. - Minha morte não
                                                         rema (s.) - fedor; (adj.: rem) - fedorento: Xe
                                                          ybii-rem. - Eu tenho bafo fedorento. (VLB, I,
   há de ser ainda. (Ar., Cat., 1 57v); . .. N'aikóí
                                                          136) (o mesmo que nema - v.)
   ipó irã tuíba'eramo ranhêne re'a. - Toma­
                                         ..


   ra não seja eu o que jazerá primeiro... (Ar.,               NOTA - Daí provêm, no P.B., IBIRAREMA
   Cat., 1 57v); Oferuré-pytubaramo kúesenhe'ym,               (ybyrá + rem + -a, "árvore fedorenta"), nome
   "re'a" o'fabo. . - Estando cansados de pedir,
                     .
                                                               de uma árvore fitolacácea; SAPOREMA, SA­
                                                               PORÉ (sap6 + rem + -a, 'raízes fedorentas"),
   havia muito tempo, dizendo: "Queira Deus".
                                                               nome de uma doença que ataca certas plantas,
   (Ar., Cat., 7); Xe irü ã re'a. - Esta há de ser
                                                               como a mandioqueira; SAQUAREMA (sakurá
   minha companheira, com certeza. (Anch.,                     + rem + -a, "caramujo fedorento"), o mesmo
   Doutr. Cristã, 1, 220); 3) (expressa alívio, rc             que caipira (in Uicion. Caldas Aulete) e tam­
   gozijo): AQíeteramo rimba'e Tupã xe pysyrõ                  bém nome de uma lagoa do Rio de Janeiro.
   Anhanga su(re'a . - Ainda bem que Deus me
                         ..                                    Daí, também, o nome geográfico GUARARE­
   livrou do diabo! (Ar., Cat., 168v); 4) (expressa            MA (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
   temor ou má expectativa) - dever, haver de:
                                                         -reme (posp.) [Possui os alomorfes -eme,
   Omanõ lepémo olemongarafb'e'ymebé re'a. . . -
                                                           -me e -neme (forma nasalizada). Expressa
   Haveria de morrer, na verdade, antes de se              condição, causa e tempo.] - 1 ) (condicional)
   batizar. (Ar., Cat. , 81); Emonã ipó sekóü re'a.        no caso de, se: Afpó xe re'õnama rambüera
    - Deve certamente ter agido assim. (Anch.,             abafme, t'onhemonhang umê xe remimotara.
   Doutr. Cristã, II, 100); Akanhem k6 ixé re'a.           - No caso de ser difícil frustrar-se essa mi­
    - Eis que agora eu hei de perecer! (Ar., Cat.,         nha morte, que não se faça minha vontade.
    156); 5) (expressa repúdio, ódio) - Maldito!           ( Ar., Cat., 53); Tupã i potare'jme, n'afpotari.
    Miserável!: Mendüera k6 re'a nd'e'i ofeakaka·          - Se Deus não o quiser, não o quero.
   pa. - Os ex-maridos, esses, malditos, não se             (D'AbbevUle, Histoire, 3 5 1 v); Nd'lasól xüé­
    repreendem. (Anch., Teatro, 154, 2006)                 ·tepemo ybakype se'õe'jmemo? - Mas não
 re'i1 (part. de m.) - 1) (expressa expectativa, pro­      iríamos para o céu se ele não morresse?
   jeção de futuro) - haver de ser, dever ser: .. Xe
                                                .
                                                            (Ar., Cat., 43v); mboía kunhã lukáreme. . . -
   ruba rekobfara é re'i. . - Há de ser o substituto
                              .
                                                           se a cobra matar a mulher... (Fig., Arte, 8);
   de meu pai. (Ar., Cat., 95v); ... Sesdpe xe rekóü        'yreme - se houver água; emonãneme se        -




   re'i... - A seus olhos eu hei de estar. (Ar., Cat.,     for assim (VLB, II, 1 1 4); 2) (causal) por cau­
   32); 2) (expressa temor ou má expectativa) -             sa de, por, porque: Pedro os6 o mondóreme.
   dever, haver de: Omanõ fepémo pitanga xe su(            -   Pedro vai porque o mandam. (Fig., Arte,
   ixé so'o 'usei tenhê rolrémo re'i... - Haveria de        84); Asaasub Pedro og uba raüsume. - Amo
   morrer certamente a criança de mim após eu              Pedro por amar a seu pai. (Anch., Arte, 16v);
   querer comer caça. (Ar., Cat., 77v); Xe mendüe­          Omanõ o lukáreme. - Morre porque o ma­
   ra ip6 re1. .. - Meu ex-marido há de ser certa­          tam. (Fig., Arte, 84); 3) (temporal) por oca­
    mente. (Anch., Teatro, 8)                               sião de, no momento de, quando; sempre
                                                            que, sempre quando: Oferokype asé Jesus
 re'P (part. de h. e m.) - 1) expressa dúvida - tal­        'ereme? - Inclina-se a gente sempre quan­
   vez, quem sabe, pode ser: Nd'e'i te'e Tupã aípó          do diz Jesus? (Ar., Cat. , 23); Xe íekyíme,
   o'labo "re'i" o'eyma. - Não em vão Deus disse            t'erelu. .. - Quando eu morrer, que venhas.
   isso, não dizendo "- pode ser". (Ar., Cat., 85);         (Anch., Poemas, 102); l kambuneme, sory.
   2) expressa dor, lamento, desgosto: Aküere'õ             - Quando ele mama, ela fica alegre. (Anch.,
   xe rek6Q rimba'e re'i .. - Que mal eu agi outro­
                              .                            Poemas, 162); ... Oito 'ara sykeme, ... i 'apira
   ra... (Ar., Cat., 1 55v)                                 mondoki... - Quando chegou o dia oito, cor­
                                                            taram seu prepúcio. (Ar., Cat. , 3); A 'epe...
 reia (s. - portug.) - 1 ) rei; rainha: . ..
                                          Tupã su­
                                                            'aretéreme eres6. - Ali ias por ocasião dos
   marã reia os reis inimigos de Deus (Anch.,
                 -
                                                           feriados. (Anch., Poemas, 154)
   Teatro, 122); ... Aruri reia supé. - Trouxe-as
   para a rainha. (Anch., Poemas, 154); 2) reale­        remebé (posp.) - durante, enquanto:     O sy
   za: ... nde refabaíté pupé... - com tua realeza         rygépe sek6 remebé Tupã í mongara(bí. Du­    -


   temível (Anch., Poemas, 1 58)                           rante a estada dele no ventre de sua mãe,
 428 Dicionário de Tupl Antigo
                                                                                                          ri ré
  Deus o santificou. (Ar., Cat., 6); Ix.é serasó re­     tro, 162, 2006); lu, anhangap'ikó ri?! - Oh, por
  mebé. - En�anto eu o levo. (VLB, I, 1 1 8)             acaso isto é o diabo?! (Anch., Teatro, 164, 2006)
reri (s.) - GUERIRI, GURERI, ostra, nome ge­           ri2 [posp. - o mesmo que esé (r, s), não usada
  nérico de moluscos bivalves da família dos            com o pron. pess. i] - 1 ) por, por causa de:
  ostreídeos (D'Abbeville, Histoire, 204; Marc­         Pe rory, xe ra'yretá, xe ri. Alegrai-vos, meus
                                                                                    -


  grave, Hist. Nat. Eras., 188; VLE, II, 59): Aru­      filhos, por minha causa. (Anch., Teatro, 50);
  retá kó reri. - Trouxe muitas destas ostras.          Ema'engatu oré ri... - Vela por nós. (Anch.,
  (Ancb., Poemas, 150) • reri ku'i - cal de             Poemas, 102); 2) para (final.): Tupã syrama
  ostra (VLE, I, 63)                                    ri i monhangymbyra... - Foi ela feita para ser
    NOTA - Daí, os nomes geográficos ITARIRI            a futura mãe de Deus. (Anch., Poemas, 88);
    (SP) e RERITIBA (ES) (v. Rel. Top. e Antrop.        3) em (locat. não geográfico): ... Marãpe xe ri
    no final).                                          erepQá? - Por que bates em mim? (Anch., Te­
                                                        atro, 32); 4) em (temp.): ... Eresó, kó 'ara ri.
reriapyia (ou reriapynha) (etim. - ostra de argo­       - Vais, neste dia. (Anch., Poemas, 94); 5) em,
  la) (s.) - nome comum a crustáceos cirrípedes,
                                                        na pessoa de: Ereporu-eté raka'e oré anama
  frequentes no território brasileiro, da família       ri. - Comias muito carne humana nas pes­
  dos lepadídeos e dos balanídeos, que aderem a
                                                        soas de nossos parentes. (D'Abbeville, His­
  substratos sólidos (p.ex., madeira). Aparecem         toire, 350); ... Kunhã ri i moreká. - Sua busca
  debaixo do costado dos navios ou nos rochedos         de gente nas pessoas das mulheres. (Anch.,
  e também nas carapaças das tartarugas e na            Teatro, 150, 2006); 6) a respeito de, acerca
  casca dos crustáceos decápodos. (VLB, I, 85;
                                                        de, de: ... Nde rixe nhemboryryfa. - Ocupan­
  Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 188)
                                                        do-me de ti. (Anch., Poemas, 98); 7) com
rerieté (etim. - ostra verdadeira) (s.) - varieda­      (comp.): Nde resé i feruréQ nde remimbúafa
  de de ostra da família dos ostreídeos (Marc­          ri t'orofkó. - Pede a ti que estejamos com
  grave, Hist. Nat. Bras. , 188)                        teus súditos. (D'Abbeville, Histoire, 342); 8)
                                                        com (instr.): Xe abá nhe'enga ri. - Com mi­
reriguara (etim. -    comedor de ostras) (s. et­
                                                        nha palavra de homem. (Anch., Teatro, 154,
  nôn.) - nome de nação indígena (Vasconce­
                                                        2006); 9) contra: T'irek6 ik6 apyaba fandé ro­
  los, Crônica (Not) I, §151, 1 1 0)
                                                        bafara ri. - Que tenhamos estes homens con­
rerimiri (etim. - ostra pequena) (s.) - nome            tra nossos inimigos. (Léry, Histoire, 357) •
  de ostra pequena que se cria nos mangues,             mba'e ri? (o mesmo que mba'e resé?) - por
  da família dos ostreídeos (Sousa, Trat. Descr.,       quê? mba'erama ri? por quê?; (referente a
                                                                                -



  291)                                                  algo posterior a um determinado marco tem­
                                                        poral): Mba'erama ri bépe asé santos 'ara
reripeba (etim. - ostra achatada) (s.) - var. de        kuabi? - Por que mais a gente reconhece o
  ostra (VLB, II, 18; Soares, Coisas Not. Eras.
                                                        dia dos santos? (Ar., Cat., 24)
  (ms. C), 2235-2236)
                                                       ri'a (s.) - homem que parece mulher; mulher
reriüasu1 (etim. - ostra grande) (s.) - varieda­         que tem testículos (VLE, TI, 40)
  de de ostra grande da fallll1ia dos ostreídeos
  (Sousa, Trat. Descr., 291)                           rimba'e - o mesmo que erimba'e (v.)
Reriuasu2 (etim. - ostra grande) (s. antrop.) -        riré (posp. - com temas terminados em con­
  nome tupi dado ao francês Jean de Léry (Léry,          soante assume a forma iré) - após, depois de:
  Histoire, 341)                                         .. Saraúafa rur'iré, famombá taba fandune.
                                                          .


                                                         - Após vir Sarauaia, destruiremos a aldeia,
reruba (s.) - var. de coelho (Brandão,       Diálo­
                                                         como de costume. (Anch., Teatro, 24); ... O
  gos, 254)
                                                         manõ riré toryba rerekóbo .. - Tendo alegria
                                                                                        .



ri?1 (part. que expressa dúvida, de h. e m.) -           após sua morte. (Anch., Teatro, 54); Mamõpe
  será? por acaso: Asóp'ixéne ri? - Será que eu          i x6Q o mba'e'u-pab'iré? Aonde ele foi após
                                                                                    -



  irei? (VLE, TI, 58); Marãngatupak6... xe agQa­         acabar de comer? (Ar., Cat., 52v); KQarasy
  sá rekóQ ri... ? Como será que estão minhas
                  -                                      nipó oberá, putunusu kQab'iré. - O sol cer­
  amantes? (Ar., Cat., 1 55v); Marãba'ep'iã ri? -        tamente brilha, após passar a grande noite.
  Que tipo de coisa será que é isto? (Anch., Tea-        (Anch., Poemas, 142) • riré bé logo que,-



                                                                                            Eduardo Navarro 429
rireme
   logo  em: ... 'Ara mosapyra riré bé sekobeíe­                roiré (posp.) - após, depois de (o mesmo que
   byri. - Logo no terceiro dia voltou a viver. (Ar.,             riré - v.): Xe só rofré t'eresó. - Irás após mi­
   Cat., 58, 1686)                                                nha ida. (Fig., Arte, 125); .. . Íurupari ra'yra xe
                                                                  rekó rofré. - ... depois de eu ter sido filho de
rireme (posp.) - logo depois que, Jogo depois
                                                                  Jurupari. (D'Abbeville, Histolre, 353)
   de, assim que: O manõ rireme serã emonã
   nungara s6ü ybakypene? - Logo depois que                     rore (s.) - qualidade do que é encovado; (adj.)
   morrerem irão para o céu os que foram se­                      - encovado: Xe resaküá-rorê. - Eu tenho as
   melhantes a algo assim? (Anch., Doutr. Cristã,                 cavidades dos olhos encovadas. (VLB, II, 56)
   1, 208)                                                            NOTA - Daí, no P.B. (S), ITARARÉ (itá + rorê,
-ro- - alomorfe de -ero- (v.)                                         "pedra encovada"), curso subterrâneo das
                                                                      águas dum rio através de rochas calcárias.
rõ (part.) - pois, então; eia pois, finalmente, en­
   fim: Aüíebeté, rõ! T'oú. - Muito bem, então!
                                                                ro'y1 (s.) - 1 ) frio: Íaímomboreaüsu ro'y. - Fá-lo
                                                                  sofrer o frio. (Anch., Poemas, 162); 2) época
   Que venha. (Anch., Teatro, 132); Eküãf rõ.
                                                                  fria; inverno (VLB, II, 13); (adj.) - frio: Xe ro'y.
   - Vai, pois. (VLB, II, 80); Eíori sa'anga rõ. . . -
                                                                  - Eu estou frio; eu tenho frio. (Léry, Hlstoire,
   Vem para prová-los, pois. (Anch., Teatro, 16);
                                                                  367); küarasy-ro'y - sol frio, isto é, sol enco­
   Nde poxy-potar-a'ub. T'eres6 rõ nde ratápe... -
                                                                  berto, tempo nublado ( VLB, II, 1 2 1 )
   Tu queres ser mau. Hás de ir, pois, para teu
   fogo. (Anch., Teatro, 48)                                          NOTA D aí provém o nome geográfico IBITI­
                                                                             -


                                                                      RUÍ (ybytyra + ro'y, "morro frio"), antigo nome
ró (s.) - caolho; cego (VLB, I, 70; II, 133); vesgo                   tupi do Serro Frio, em Diamantina (MG), onde
   (Fig., Arte, 38); (adj.): pirá-r6-oba - peixe ves­                 viveu a famosa Chica da Silva, personagem
   go folha* (Theat. Rer. Nat. Eras., I, 39)                          histórica do século XVIII.

      NOTA - Daí, no P.B., PIRAROBA * , nome                    ro'y2 (s.) - ano:Ro'yfabi'õonhemombe'ue'ymba'e.
      de um peixe com os dois olhos de um mesmo                   - O que não se confessa a cada ano. (Ar., Cat.,
      lado do corpo; GUIRARÓ (güyrá + ró, "pássaro                76); Kunhãmbuku doze ro'y rerekoare'yma,
      vesgo"), nome de uma ave tiranídea                          kunumigüasu abé catorze ro 'y resé i xyke'yma
                                                                  nd'e'ikatuí abá resé omendá. - Uma moça, não
                                                                  tendo doze anos, e um rapaz também, não che­
                                                                  gando aos catorze anos, não podem casar-se
                                                                  com ninguém. (Ar., Cat., 277)
                                                                ro'yiukyra (etim. - sal do frio) (s.) - geada;
                                                                  neve (VLB, II, 8)
                                                                ro'ynhemoapysanga (etim. - frio coalhado)
                                                                  (s.) - geada; neve (VLB, II, 8)

                            PIRAROBA (fonte: Brasil Holandês)   ro'yrypy'aka - v. ro'yrypy'oka
roba (s.) - amargor; (adj.: rob) - amargo, amar­                ro'yrypy'oka      (os    tupinambás          diziam
  goso: ... Mba'e-rob-eté tuku-tuku oküapa. .. -                  ro'yrypy'aka) (etirn. - frio coalhado) (s.) -
  Estando a destilar coisa muito amarga. (Ar.,                    geada; neve (VLB, iI, 49): . . . O akanetá"beraba
  Cat., 164); Xe rob. - Eu estou amargo. (VLB, I,                 ro'yrypy'aka sosé morotingyba'e rero(na. -
  34; Fig., Arte, 38)                                             Estando com seus cocares brilhantes que são
                                                                  mais brancos que a geada. (Ar., Cat., 168v)
     NOTA - Daí provêm muitas palavras no P.B.:
     ANDIROBA (nhandy + rob + -a, "óleo amar­                   ro'ysanga (s.) - frio intenso; (adj.: ro'ysang) -
     go"), nome de uma árvore; CAROBA (ka'a +                     muito frio: Xe ro'ysang. - Eu estou muito frio.
     rob + -a, "folha amarga"}. nome comum a cer­                 (Fig., Arte, 38)
     tas árvores bignoniáceas; GOROROBA [karu
                                                                      NOTA Daí, o nome geográfico URUÇANGA
                                                                            -
     + rob (reduplicado: rorob) +-a, "refeição muito
                                                                      (RJ) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
     amarga"], refeição malfeita etc.; GUARIROBA
     (üakwy + rob + -a, "guacuri amargo"), coquei­              ruã1 (part. de neg. Nega partes da oração que
     ro-amargoso, nome de uma palmácea.                           não são o predicado. Nega, também, subs-
430 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                          ryryí'
 tantivos. É acompanhada pela partícula na              ga meu pai. (VLB, I, 1 09) ·• pode ser acompa­
 (nda), que precede o termo ao qual ruã se              nhado no período por ko'yté: Rumby ahé oú
 pospõe.) - 1 ) não: N'asé ruba ruã-tepe asé reté       ko'yté. - Finalmente ele vem. (VLB, II, 1 15)
 oímonhang? - Mas não foi nosso pai que fez
 nosso corpo? (Ar., Cat., 25); Na abaré ruã ix.é.     rumõ (v. tr.) - aumentar: . .  Nde rekomemO.ã
                                                                                         .



 - Eu não sou padre. {Anch., Arte, 46v); Na ixé         rumõ-rumõmo nhé. - Teus pecados estando a
 ruã asó. - Não sou eu que vou. (Anch., Arte,           aumentar, com efeito. (Ar., Cat., 157) (o mes­
 47v); Na xe ruba supé ruã afme'eng. Não foi
                                        -
                                                        mo que irumõ - v.)
 a meu pai que o dei. (Anch., Arte, 47v); Na          rung (v. irreg. Só usado com objeto incorporado
 ix.é sóreme ruã turi. - Não porque eu fui veio         nas formas verbais propriamente ditas. Nas
 ele. (Anch., Arte, 47v); Na mba'e 'u potá ruã          formas nominais, comporta-se como qualquer
 afur. - Não querendo comer, venho. (Anch.,             outro verbo regular.)         pôr, estabelecer, ar­
 Arte, 47v); Xe resaraf é gO.itekóbo, n 'aseiá-potá     ranjar, preparar, fazer (no sentido de estabe­
 ruã! - Eu estava-me, mesmo, esquecendo e               lecer): Aíkó-rung xe ruba. Fiz a roça de meu
                                                                                        -

 não querendo omiti-lo. (Anch., Teatro, 180,            pai. (Fig., Arte, 145); T'fasó mundé runga. -
 2006); 2) após uma negativa significa não              Vamos para pôr armadilha. (Fig., Arte, 145);
 deixando de, não que: "Mba'epe pesekar?" e'i,          Afypy-rung. - Pus-lhe início (isto é, comecei-0).
 na semiekara kuabe'yma ruã. - Disse: "Que              (Fig., Arte, 145); Atupá-rung abati. - Estabele­
 procurais", não que não soubesse o que eles            ci uma plantação de milho. (VLB, II, 8 1 )
 procuravam. {Ar., Cat. , 75)
                                                      rur - v. erur
ruã?2 [part. - Aparece geralmente com a ên­
 clise -te. Os homens podiam dizer também             ruru (s.) - 1 ) inchamento; 2 ) gravidez:      -
 ruãpe é, ruã-tepe ou ruã-tepe é e as mu­               Erimba'epe ix60. ixupa? - I membyra Sãofoão
 lheres, ruãpe ri (VLB, I, 153)) - 1 ) (interr.)        rurureme. - Quando foi para visitá-la? - Por
 - de fato? porventura? será certo que? é certo         ocasião da gravidez de seu fúho São João. (Ar.,
 que? será que?: Kaü.i aé ruã-tepe ybfá onong i         Cat., 35); (adj.) - 1) inchado, embebido: Xe
 pupé? - Mas vinho mesmo, de fato, colocam              ruru. - Eu estou inchado. (Fig., Arte, 38); 2)
 dentro dele? (Ar., Cat., 82); Osó ruã-tepe é? -        prenhe, grávida (VLB, II, 1 1 )
 Mas foi, porventura? (Anch., Arte, 36); Andyrá       rurunhynga (etim. - o murchar do inchamen­
 ruãpe é. . . ? Será que é um morcego? (Anch.,
              -
                                                        to) (s.) - ato de desinchar; (adj.: rurunhyng)
 Teatro, 42); Osó ruãpe é? - É certo que foi?           - desinchado: Xe rurunhyng. - Eu estou de­
 (VLB, I, 153); 2) (afi.rm.) - provavelmente,           sinchado. (VLB, 1, 99)
 deve ser, deve de ser: Emonã ruãpe é. - As­
 sim deve ser. (VLB, I, 80; 102); Emonã ruãpe         ryryi (v. intr.) - tremer: ... Yby abé a'ereme...
 ri. - Assim deve de ser. (VLB, I, 102)                 oryryiane. - Tremendo, então, a terra também              .


                                                        (Ar., Cat., 160); Aryryf, opá xe uba fesyi. - Tre­
rub - v. erub                                           mo, ambas as minhas coxas adormeceram.
rui - forma do modo Lndicativo circunstancial           (Anch., Teatro, 26); .. . Asykylé, aryryi! - Tenho
  do v. iub / ub(a) (t, t) (v.)                         medo, tremo! (Anch., Teatro, 62); Oryryi nde
                                                        fuká ré... - Tremeram após te matarem. (Anch.,
rumby (part. - Leva o verbo para o gerúndio.) -         Teatro, 122); Nde rera rendupa abé, anhanga
  enfim; eis que enfim, então (contando alguma          ryryi okü.apa. Tão logo ouvindo o teu nome,
                                                                          -

  coisa) (VLB, I, 1 18); depois disso (Anch., Arte,     o diabo está tremendo. (Anch., Poemas, 132)
  57); finalmente (VLB, I, 139): Rumby, .. . xe ra­
  pfá. - Enfim, obedeceram-me. (Anch., Teatro,             NOTA - Daí provêm, no P.B., BARIRI (SP) (ma'e
                                                           + l}'l}'Í + -a, "coisa que treme"), corrente veloz e
  140); Ybyoka asapekóne, Itaoka abé aipobu,
                                                           precipitada das águas dos rios em trechos acen­
  rumby, lupaogü.aóne. - Hei de frequentar
                                                           tuadamente declivosos; SIRilUNGA ((Y + l}'ryi +
  Ibioca, revirarei também Itaoca e, enfim, Ju­            -a, "água que treme"), ar expirado do fundo da
  paoguaó. (Anch., Teatro, 182); Rumby Tupã                água e que sobe em bolhas à superf(cie; água tre­
  Ta'yra... fandé rekomonhangane... - Enfim,               mente em consequência da passagem dos peixes
  o Filho de Deus nos julgará. (Ar., Cat., 162);           (in Novo Dicion. Aurélio). Daí, também, os nomes
  Rumby gü.ixóbo. - Enfim eu vou. (VLB, I, 1 1 1);         dos municípios de BARIRI (SP) e BARUERI
  Rumbyxe ruba obasema. - Eis que, enfim, che-             (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                                                             Eduardo N"varro 431
                                                                                                    sabiieitá
s- (pref. usado com alguns temas nominais, ver­              bém por embriaguez ficando a ferirem-se uns
  bais e posposições, indicando a 3ª p.) - i) ele            aos outros. (Anch., Teatro, 34); ... Sabeypora
  (s, a, as), dele (s, a, as), o (s, a, as): Santa Maria     suí 'ara mokanhema... - Perdendo o entendi­
  sera... - Santa Maria é o nome dela. (Anch., Po­           mento por causa de bebedeira. (Ar., Cat., 78);
  emas, 88); T'asepfáne... - Hei de vê-lo. (Anch.,           2) bêbado, o que bebe: Xe-te, xe rembiá-potá
  Poemas, 98); Soryb. - Ele está feliz. (Anch., Arte,        sabeypora amõ resé... - Eu, em vez disso,
  21); N'osapfari. - Não obedecerá a ela. (Ar., Cat,         quero presas nas pessoas de alguns bêbados.
  95v); 2) isso, aquilo: ... Sesé nhõ Tupã i moing6ü         (Anch., Teatro, 148)
  Anhangamo. .. - Por causa disso, somente, Deus
  os fez ser diabos. (Ar., Cat., 1 12); N'a/potari abá
                                                           sabeyporaíb (etim. - embriagar-se não comple­
                                                             tamente) (v. intr.) - ficar alterado por bebida
  selara. - Não quero que os índios deixem isso.
                                                             (mas sem se embriagar de todo, nem ficar
  (Anch., Teatro, 10, 2006)
                                                             fora de si) (VLE, II, 1 3 1 )
-sab(a) (suf. nominalizador) - 1) nominalizador
  de complemento circunstancial. Traduz-se por             sabiá (s.) - SABIÁ, nome genérico de certos
  tempo, lugar, companhia, modo, causa, instru­
                                                             pássaros da família dos turdídeos, apreciados
  mento, finalidade etc. Tem os alomorfes -ab(a),            por seu canto e de grande distribuição territo­
  -b(a), -á, -ndab(a) etc.: fukasaba - tempo, lu­            rial (D'Abbeville, Histoire, 238v)
  gar, instrumento, causa, modo, companhia etc.
  de matar (Anch., Arte, 19); .. . N'i papasabi. -
  Não há modo de contá-los. (Ar., Cat., 38); ... i
  'ekatúaba kotysaba é... - o que estava à sua
  direita (isto é, a companhia do lado da sua
  mão direita) (Anch., Diál. da Fé, 190); Xe 'an­
  gorypaba. - A causa da alegria de minha alma.
  (Anch., Poemas, 106); 2) forma substantivos
  abstratos: angaipaba - maldade (lit., qualida­
  de da alma ruim) (Anch., Teatro, 34)
                                                                                     SABIÁ (fonte: Brasil Holandês)
    NOTA - Esse sufixo aparece em n
                                  i úmeros
    nomes de lugares no Brasil:         BAREOUE­           sablaguasu (etim. - sabiá grande) (s.) - nome
    ÇABA,      CAÇAPAVA,         GUARAPUAVA,                 de uma ave (Theat. Rer. Nat. Eras., I, 146)
    GUARAQUEÇABA, IGARAPAVA, PARA­
    NAPIACABA, PIAÇAGUERA, PINDAMO­
                                                           sabiapoka (etim. - sabiá estourado) (s.) - SA­
    NHANGABA, PIRACICABA, POTIRENDA­                         BIAPOCA, pássaro da fanu1ia dos mimídeos
    BA etc. (v. Rei. Top. e Antrop . no final).              (Sousa, Trat. Descr., 237)

saba - v. aba (s, r, s)                                    sabiapytanga (etim.    - sabiá alaranjado) (s.)
                                                             - variedade de sabiá, pássaro da família dos
sabaã (s.) - variedade de pimenta comprida e                 turdídeos, também conhecido corno sabiá-la­
  delgada (Sousa, Trat. Descr., 186)                         ranjeira, inconfundível pela intensa cor ferru­
sabeypor (ou sabeypó) (v. intr.) - ficar bê­                 gínea-laranja da barriga (Sousa, Trat. Descr.,
  bado, embebedar-se: T'asabeyp6! - Hei de                   234; Theat. Rer. Nat Eras., I, 147)
  embebedar-me! (Anch., Teatro, 60); Eresabey­
                                                           sabiatinga (etim. - sabiá branco) (s.) - SABIA­
  porype kaúl su(, 'ara mokanhema? - Ficaste
                                                             TINGA, pássaro da família dos traupídeos
  bêbado de cauim, perdendo o juízo? (Ar., Cat.,
                                                             (Sousa, Trat. Descr. , 236)
  1 1 1 v) • sabeyporaba - tempo, lugar, modo
  etc. de embebedar-se, de embriagar-se; bebe­             sabiaúna (etim. - sabiá preto) (s.) - SABIAÚ­
  deira: ... O karüagüera, o sabeyp6-ypoagüera               NA, SABIÁ-PRETO, pássaro da família dos
  repyramo. . . - Como pagamento de suas anti­               turdídeos (Sousa, Trat. Descr. , 238)
  gas comilanças, de suas antigas bebedeiras.
                                                           sabiieitá (s.) - nome de uma árvore amarela,
  (Ar., Cat., 164)
                                                             muito rija, que dá tinta da mesma cor, talvez
sabeypora (s.) - 1) bebedeira, embriaguez:                   o mesmo que sabüuiuba (v.) (Brandão, Diá­
  ... Sabeypora sul bé ofoapi.xá-pi.xapa. - Tam-             logos, 171)
                                                                                           Eduardo Navarro 435
sabiieiuba
 sabiieluba   - o mesmo que sabüuiuba (v.)                    saii"1be'yembó     (etim. - sambafba de vergôn­
   (Sousa, Trat Descr., 21 1 )                                 tea) (s.) - nome de uma planta (Theat. Rer.
                                                               Nat. Bras., II, 172)
 sabiiuiuba  (ou sabiieiuba) (s.) - SABUUJU­
   BA, vinhático-amarelo, planta vinhática da                 sa'ikupeukaia (s.) - nome de uma ave (Brasil
   família das leguminosas-mimosoídeas (Pla­                    Holandês, vol.   III,   21)
   thymenia reticulata Benth.) (VLB, II, 146)
                                                              sa'ikuriba   (s.) - nome de um pássaro, varie­
 saguasu (s.) - SAGUIGUAÇU, var. de macaco                      dade de saf (Monteiro, Rei. da Prov{ncia do
   com barba, semelhante ao sagu.i (VLB, I, 56)                 Brasil, in Leite, Hist., Vlli, 424)
 sagOi (s.) - SAGUI, SAGUIM, nome genérico de                 sa'ioby'i (etim. - sa{ azul pequeno) (s.) - SAIU­
   pequenos símios de pelo cinzento-prateado e                  BU( nome de um pássaro pequeno, de cor
   cauda longa, da família dos hapalídeos e da fa­              azul e bico preto (Sousa, Trat. Descr., 236)
   mília dos calitriquídeos (D'Abbeville, Histoire,
   252v; Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 227)                    sa'iúasu (etim. - sa{ grande) (s.) - SANHAÇO,
                                                                ASSANHAÇO, SAÍ-AÇU, nome comum a cer­
                                                                tos pássaros da família dos traupídeos (Marc­
                                                                grave, Hist. Nat. Bras., 193)

                                                              sa'iysysyka (s.) - nome de um pássaro do tama­
                                                                nho de um pica-pau (Libri Princ., vol. I, 44)

                                                              sakuãiba'e (etim. o que tem pênis) (s.) - ma­
                                                                                        -



                                                                cho (VLB, li, 27)

                                                              sakuãiba'egOyra (etim. - macho inferior, abai­
                                                                xo do que tem pênis) (s.) - muU1er de modos
                                   SAGUI (fonte: Marcgrave)
                                                                mascuunos; machona, mulher-macho (que
 sagOiá - o mesmo que safilá (v.)        (Soares, Coi­          não conhece homem e tem mulber e fala e
   sas Not. Bras. (ms. C), 1 1 54-1 1 56)                       peleja como homem) (VLB, li, 27)
 sagOiapyxuna       (etim. - sauiá escuro) (s.) -             sakuaritá (s.) - SACURJTÁ, SAGUARITÁ, ca­
   nome de uma espécie de coelho-do-mato de                     ramujo, nome comum a crustáceos da família
   tamanho grande (Soares, Coisas Not. Bras.                    dos pagurídeos, que vivem e m conchas de
   (ms. C), 1 1 54-1 156)                                       moluscos, mudando de habitação conforme
 sagOiiuba (etim. sagui amarelo) (s.) - var. de
                       -
                                                                crescem (VLB, 1, 66)
   bugio (VLB, 1, 56)                                         sakurá (s.) - var. de caramujo (VLB, I, 66)
 sa'i   (s.) - SAÍ, nome comum a vários pássaros
                                                              sakuraúna     (s.) - var. de búzio marinho (VLB,
   das famílias dos cerebídeos e dos traupídeos
                                                                1, 60)
   (Soares, Coisas Not. Bras. (ms. C), 1 328-13 3 1 )
                                                              sarna (s.) - corda; trela (p.ex., do cão), fio: Opá
        NOTA - Daí, o nome da Loca.lidade d e BARRA
        DO SAÍ (ES) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).          sarna pupé i apyfiü. .. - Com toda uma corda
                                                                amarraram-no... (Ar., Cat., 62v); Ixama ri ara­
 sa'i (part.) - apenas, tão só (VLB, 1, 38); escassa­           s6. - Levo-o na sua trela. (VLB, II, 1 36); urapá­
   mente (VLB, 1, 1 23): Sa'ixe fukae'ymi... - Ape­             -sama - corda de arco; ini-xama; upá-sama
   nas não me matou. (Anch., Teatro, 126); Sa'i                 - corda de rede (VLB, l, 82); (adj.: sam) (xe)
   na xe momanõf! - Apenas não me faz morrer.                   - ter corda; formar fios (p.ex., o visgo, a clara
   (Anch., Teatro, 174, 2006)                                   de açúcar etc.) (VLB, 1, 1 39)
 saiimbe'yba (s.) -    SAMBAÍBA, árvore da fa­                     NOTA - Daí, no P.B., SAMAMBAIA (sama +
   mília das dlleniáceas (Curatella americana                      pai + -a, "corda de pesos", i.e., corda de brin­
   L.), também conhecida como caiveira branca,                     cos, corda de pingentes, pelo aspecto de suas
   caimbé (na Amazônia) etc. (Marcgrave, Hist.                     folhas), nome comum a plantas da faillJ1ia das
   Nat. Bras., 1 1 1 )                                             gleicheniáceas.
 436 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                      sapuka'i2
                                                              sananang (xe} (v. da    2ª classe} - estar largo
                                                                (como a bota, o sapato, o anel etc., jogando no
                                                                pé ou no dedo) (VLB, II, 18)

                                                              sandok (xe) (v. da 2ª classe) - desunir-se, sepa­
                                                                rar-se: N'i xnndoki marana ri. - Não se sepa­
                                                                ram na guerra. (Anch., Teatro, 156, 2006)
                                                              sapalu (s.) - SAPAJU, pequena espécie de ma­
                                                                caco da família dos cebídeos (D'Abbeville,
                           SAMAMBAIA (foto de C. Cardoso)       Histoire, 252v; D'Evreux, Viagem, 216)

samambala (etim. ...: corda de pesos, i.e., corda             sapé (s.) - SAPÉ, SAPÊ, JUÇAPÉ, nome comum
  de brincos, de pingentes) (s.) - SAMAMBAIA,                   a plantas gramíneas do gênero Imperata (1.
  SAMAMBAIA-DO-MATO-VIRGEM, gleiquê­                            brasiliensis Trin. e Imperata contracta (Kunth}
  nia, 1) planta bromellácea, Tillandsia usneoi­                Hitchc.), esta última conhecida como SAPÉ­
  des (L.) L., segundo a Flora de Martius; 2) fetos             -MACHO. Suas folhas são muito utilizadas
  xerófilos da família das gleiqueniáceas, do gê­               para a cobertura de habitações rústicas. Cres­
  nero Dicranopteris, muito ornamentais (Marc­                  ce em terrenos pobres e é mal aceito pelo gado
  grave, Hist. Nat. Bras., 46)                                  como alimento. (Piso, De Med. Bras., IV, 194)
sambok (etim. - tirar a corda) (v. tr.} - desatar,                NOTA - Daí, os nomes geográficos SAPETIBA
  desencabrestar (p.ex., o animal): Aturu-sam­                    (RJ), SAPETUBA (SP) etc. (v. Rei.   Top.   e An­
  bok. - Desatei a boca dele (isto é, do cavalo),                 trop. no final).
  desencabrestei-o. (VLB, I, 96; 98)
                                                              sapikaretá (s.} - caramujo de água doce, o mes­
samburá (ou samurá} (s.) - SAMBURÁ, cesto                       mo que sakilaritá (v.) (Sousa, Trat Descr., 297)
  feito de vergas delgadas em que os índios re­
                                                              sapinhaguá (s.} - SAPrIBANGUÁ, espécie de
  colliiam os caranguejos que tomavam (Sousa,
                                                                molusco comestível (Brandão, Diálogos, 244)
  Trat. Descr., 290)
                                                              sapiúna (s.} - nome de um peixe (Libri Princ.,
    NOTA   - Há, em português, a expressão: PES­
    CAR PARA O SEU SAMBURÁ. cuidar somen­                       vol. II, 76)
    te de seus interesses.                                    sapoalobala (s.) - lombriga (VLB, II, 24)
                                                              sapopyra (etim. - raiz crua) (s.) - SAPOPIRA,
                                                               o mesmo que sebypyra (v.) (Brandão, Diálo­
                                                               gos, 1 7 1 )

                                                              saporema (etim. -  raiz fedorenta) (s.) - SA­
                                                                POREMA, doença que ataca as plantas, prin­
                                                                cipalmente a mandioca, e se caracteriza por
                                                                suberização anormal (Anch., Arte, 3v}
                         SAMBURÁ (ilustração de C. Cardoso)
                                                              sapotala (etim. - raiz ardida) (s.) - SAPOTAIA,
samoín (etim. -pôrcordas) (v. tr.) - amarrar (com              feijão-de-boi, nome comum a várias plantas
  corda); encabrestar (p.ex., a besta) (VLB, I, 47)            da família das caparidáceas (como ·capparis
                                                               flexuosa (L.) L.), cujo fruto é uma vagem mui­
samongy (etim. - untar penas) (v. intr.) - gru­                tas vezes oleaginosa (Brandão, Diálogos, 197)
  dar penas no corpo, emplumar-se (colando no
  corpo penas dellcadas de várias cores com                   sapuka'i1 (s.) - nome de árvore, o mesmo que
  goma, mel silvestre etc.} (Marcgrave, Hist.                   sapukaia (v.} (Sousa, Trat. Descr., 2 1 3; Bran­
  Nat. Bras., 271)                                              dão, Diálogos, 1 7 1 )

samysyk (etim. -    segurar a corda) (v. tr.) -               sapuka'i2 (s.) - nome de um peixe carangídeo.
  amarrar com corda; puxar por corda: Oixa­                     "É alvacento, muito delgado e largo, com uma
  mysyk sero'ama. . - Amarraram-no com cor­
                     .                                          boca pequena e faz na cabeça uma feição
  da, fazendo-o estar em pé. (Ar., Cat., 56v)                   como crista." (Sousa, Trat. Descr., 285)
                                                                                              Eduardo Navarro 437
sapukai1
 sapuka'i1  (v. intr.) - bradar, gritar, cantar (o     moroítykara - vencedora (Anch., Poemas, 88);
   galo etc.): Ndebe orosapuká-pukal. A ti fi­
                                         -
                                                       ... landé rekobé me'engara... - Doador de nos­
   camos bradando . . (Ar., Cat. , 14); Mosapy ipó
                        .
                                                       sa vida. (Anch., Poemas, 90); morapitfara... -
   xe boiáramo nde rek6 erelkuakub mokõi güyrá         trucidador (Anch., Poemas, 90)
   sapukai' e'ymebéne. . - Na verdade, três ve­
                             .
                                                                 -
                                                          NOTA Daí provém o nome de um povo indí­
   zes negarás ser meu discípulo antes de o galo          gena extinto, os BIRAPAÇAPARAS (O.yrapara
   cantar duas vezes. (Ar., Cat., 57-57v); Karaí­         + asab + -ara, "os que cruzam os arcos"), que
   ba osapukai lenhe "terre, terre". Ybakuna              habitavam a bacia do rio Juruena (MT). Daí,
   supinhe. - Os homens brancos gritam, por en­           também, o nome geográfico JAIBARAS (CE)
   gano: "Terra, terra". Na verdade, são nuvens           (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
   escuras. (D'Abbeville, Histoire, LI)               sarakoma    (s.) - variedade de abelha (Sousa,
              -
      NOTA Daí, no P.B., SAÍ-SAPUCAIA ("saí             Trat. Descr., 241)
      que grita"), nome de uma ave traupídea.
                                                      sarakupytanga       (etirn. saracura avermelha­
                                                                                 -



 sapuka'i2  (v. intr.) - enfurecer-se (Marcgrave,       da) (s.) - var. de SARACl'RA, ave da família
   Hist. Nat. Bras., 277)                               dos ralídeos, de plumagem esbranquiçada e
                                                        manchada de vermelho (D'Abbeville, Histoi­
 sapukaia (ou 'ybasapukaia) (s.) - SAPUCAIA,            re, 23Bv)
   SAPUCAIEIRA, nome comum de plantas le­
   citidáceas do gênero Lecythis. Uma das sapu­       sarakura   (s.) - SARACURA, nome comum a
   caias, de fruto grande e achatado, e talvez a        certas aves gruiformes da família dos ralídeos
   mais comum, é a Lecythis pisonis Cambess.,           (Cardirn, Trat. Terra e Gente do Brasil, 6.2)
   que se distingue da Lecythis lanceolata Poir., a
                                                      sarapó (s.) - SARAPÓ, SARAPÓ-TUVIRA, CA­
   sapucaia-branca, que é uma espécie que tem
                                                        RAPÓ, nome comum a peixes de água doce,
   o fruto oblongo. (Sousa, Trat. Descr., 192) "A
                                                        da família dos gimnotídeos, que aparecem em
   madeira da árvore é muito rija, não apodrece
                                                        todo o Brasil. Produz pequenas descargas elé­
   e é de estima para os eiXos dos engenhos."
                                                        tricas. (D'Abbeville, Histoire, 247v; Marcgra­
   (Cardirn, Trat. Terra e Gente do Brasil, 39)
                                                        ve, Hist. Nat. Bras., 170; VLB, II, 12): sarapó
 sapumim (etim. - mergulhar os olhos) (v. intr.)        y - rio dos sarapós (Léry, Histoire, 349)
   - pestanejar, piscar: Asapumim. - Pisco.
   (D'Evreux, Viagem, 158); Eresapumimype
   amõ supéno? - Piscaste para alguma, tam­
   bém? (Anch., Doutr. Cristã, II, 90)
                                                                                     SARAPÓ (fonte: Marcgrave)
 sapupeybyra (etirn. casca tenra de raiz)
                            -                 (s.)
   - raspas, como de cascas, da parte de dentro,      sarapopeba  (etim. - sarapó achatado) (s.) -
   como as da figueira-do-inferno para as feridas       nome de um peixe (Libri Princ., vol. II, 103)
   (VLB, II, 97)
                                                      sarará1  (s.) - SARARÁ, SARARAU, SARAS­
 sapy'a   (adv.) - de repente, repentinamente,          SARÁ, nome de um inseto himenóptero, for­
   logo, cedo, de súbito, rápido (o mesmo que           micídeo, de coloração geral castanho-escura,
   esapy'a - v.): ... Asé reras6 sapy'a potá. -         com as pernas ruivo-avermelhadas (Sousa,
   Querendo logo levar-nos. (Anch., Diál. da Fé,        Trat. Descr., 239)
   231); Ogüerasó temõ sapy'a ybakype Tupana
                                                          NOTA - SARARÁ, no P.B., assumiu outros
   xe ruba mã. - Oxalá Deus levasse cedo a meu
                                                          significados: 1) di.z-se da cor alourada ou ar­
   pai para o céu. (Fig., Arte, 99)                       ruivada do cabelo muito crespo, característico
 -sar(a)  [suf. nominalizador. Forma deverbais            de certos mulatos; 2) diz-se do cabelo crespo e
   ativos, com o sentido de agente. Tem os alo­           dessa cor: cabelo SARARÁ; 3) diz-se de mes­
                                                          tiço com cabelo sarará: mulata SARARÁ (in
   morfes -ar(a), -an(a). Corresponde, geral­
                                                          Novo Dicion. Aurélio).
   mente, aos sufixos -or, -dor, do português.]:
   PesaQsu pe monhangara. .. - Amai vosso             sarará2 (s.) - SARARÁ, pequeno crustáceo decá­
   criador. (Anch., Teatro, 54); so ombo isara -
                                    '     '             pode, de água salobra, variedade de caranguejo
   retalhador de carne, açougueiro (VLB, II, 2 8 );     pequeno que sobe em árvores (VLB, I, 67)
 438 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                             safüasobaia
sarauaia (s. portug.) - selvagem: Xe rapix.á sa­          sarinambiguara (etim. - comedor de cernam­
  raüaia... - Eu sou semelhante aos selvagens.              bis) (s.) - CERNAMBIGUARA, var. de peixe
  (Anch., Teatro, 22)                                       da família dos carangídeos (VLB, I, 8 1 )
sariama (s.)   - SERIEMA, SARIEMA, SIRIE­                 sarinambitinga (etim. - cernambi branco) (s.)
  MA, ave da farmlia dos cariamídeos (Cariama               - CERNAMBITINGA, variedade de molus­
  cristata L.), que vive nos descampados, co­               co bivalve da família dos venerídeos (Sousa,
  mendo insetos, répteis e pequenos roedores.               Trat. Descr., 292)
  Dorme empoleirada em árvores, em que faz
                                                          sariué - o mesmo que sarigfieia (v.) (Staden,
  ninhos. É ave típica dos cerrados e das caa­
                                                            Viagem, 172)
  tingas do Brasil. (D'Abbeville, Histoire, 242;
  Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 203)                       saru'iagúasu (s.) - var. de búzio marinho (VLE,
                                                            1, 60)
     OBSERVAÇÃO - O nome da família dessa
    ave é fruto de uma leitura errônea da obra            sasãi (v. intr.) - dispersar-se, espalhar-se (VLB,
    de Marcgrave pelo sábio sueco Lineu: CA­                1, 125)
    RIAMA (em vez de ÇARIAMA, com cedi­
    lha).                                                 sasura (s.) - var. de búzio marinho (VLE, I, 60)
    NOTA - Essa ave, por muito tempo, foi o               saúasu (etim. - olhos grandes) (s.) - nome
    símbolo dos sertões do centro-oeste bra­                de peixe de mar da família dos carangídeos
    sileiro. Nhô Pai e Mário Zan compuseram,                (Brandão, Diálogos, 238)
    na década de 1940, uma famosa canção que
    fala dela:                                            saugueri (ou safigfieriote) (adv.) - escassa­
    "Ó SIRIEMA de Mato Grosso/ Teu canto triste me          mente (VLB, 1, 123)
    faz lembrar/ Daqueles tempos que eu viajava /
                                                          safü - o mesmo que sagfii (v.)
    Tenho saudade do teu cantar. "
                                                          saU'iá (ou sagfiiá) (s.) - 1) SAUIÁ, nome de
sarigué - SARIGUÊ, o mesmo que sarigfieia
                                                            um pequeno mamífero roedor. " ... Criam em
  (v.) (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 27)
                                                            covas no chão; mantêm-se das frutas silves­
sarigueia (ou sarigfié) (s.) - SARIGUEIA,                   tres." (Sousa, Trat. Descr., 255): ... Xe resemõ
  SARIGUÊ, SARUÊ, SAURÊ, gambá, nome                        saufá. - Sobram-me sauiás. (Ancb., Poemas,
  comum a mamíferos marsupiais da família                   156); 2) rato doméstico ou do mato (Sousa,
  dos didelfideos, do gênero Didelphis L., que              Trat. Descr., 2 54)
  aparecem em quase toda a América. São pla­                  NOTA - Daí provém o nome de uma fanu1ia
  centários, tendo a fêmea uma bolsa marsupial                de mamíferos, os CAVÍDEOS, fruto de uma
  em que amamenta e protege seus filhotes que                 errônea leitura da palavra ÇAVIA, feita pelo
  aí permanecem durante algum tempo. São                      sábio sueco Lineu, da obra de Marcgrave (v.
  onívoros e de vi.da noturna. (Ma.regrave, Hist.             observação em safüasoba1a).
  Nat. Eras., 222): Erí, sarig(leía é! - Irra, gam­       Saúiaeté (etim. - sauiá verdadeiro) (s. antrop.)
  bá! (Anch., Teatro, 42)                                   - nome de índio tupi (Anch., Poemas, 156)
                                                          saúiakoka (s.) - variedade de SAUIÁ, do tama­
                                                            nho de um coelho, de p elo vermelho (Sousa,
                                                            Trat. Descr., 255)
                                                          sau'iasoba'ia (etim. - sauiá da banda de além)
                                                            (s.) - SAUIÁ-COBAIA, COBAIA, porquinho­
                             SARIGU� (fonte: Marcgrave)     -da-índia, mamífero da família dos caviídeos
                                                            (Cavia porcel/us L.), originário da América An­
sarigue'imbe'iu (etim. - sarigué biju) (s.) - car­          dina (as Índias Ocidentais) (Ma.regrave, Hist.
  nívoro aquático da fanúlia dos mustelídeos
                                                            Nat. Eras., 224)
  (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 234; VLE, II, 32);
  o mesmo que ybyia (v.)                                      OBSERVAÇÃO - O nome da família des­
                                                              se animal é fruto de uma leitura errônea da
sarinambi - o mesmo que serinambi (v.)                        obra de Marcgrave pelo sábio sueco Lineu.
  (VLE, 1, 8 1 )                                              Com efeito, na Historia Natura/is Brasi/iae,
                                                                                           Eduardo Navarro 439
safilatinga
      de Marcgrave, está escrito CAVIA (o que         sebo'ipeba (etim. - sanguessuga achatada)
      deveria ter sido lido ÇAUIÁ). Foi, também,        (s.) - var. de sanguessuga (v. sebo'i) (Léry,
      de uma errônea leitura do naturalista Lineu       Histoire, 375)
      que se originou a palavra COBAIA, que
      aparece, naquela obra, junto de ÇAVI Á, e       sebuí (s.) - nome de uma ave (Soares, Coisas
      qu e entrou para o léxico de muitas línguas       Not. Eras. (ms. C), 1358-1361)
      do mundo [v. a nota do verbete sobala] .
                                                      sebypyra (ou sepepyra ou sapopyra) (s.) -
 sauiatinga (etim. - sauiá branco) (s.) - varie­        SIBIPIRA, SUCUPIRA, designação comum
   dade de roedor do tamanho de coelho, de pelo         a três árvores da fanúlia das leguminosas
   branco. " ... Criam em covas e comem frutas          (Eowdichia virgilioides Kunth., Diplotropis
   cuja carne é muito boa, sadia e saborosa."           racemosa (Hoehne) Amshoff e Diplotropis
   (Sousa, Trat. Descr. , 254)                          brasiliensis (Tui.) Benth.), do flore sta densa

 saúna (etim. - olhos escuros) (s.) - SAÚNA,            e úmida, que se caracterizam pela madeira
   nome comum a certos peixes mugilídeos                castanho-escura, de fibras amarelas, mui­
   (Brandão, Diálogos, 238)                             to dura e pesada, utilizada em construção e
                                                        marcenaria. São também conhecidas como
 saybi (v. intr.) - cbuviscar; cair lentamente (a       SAPUPIRA-DA-MATA, SAPUPIRA e SICO­
   chuva): Osaybi amana. - A chuva caiu lenta­          PIRA. (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 100)
   mente. (VLE, I, 74)
                                                      sebypyraguasu (etim. - sucupira do fruto
 sé (interj. usada somente pela 1 ª p.) - sei lá!       grande) (s.) - variedade de SUCUPIRA, plan­
   não sei (VLE, Il, 47): - Abá ra'yrape üi?! - Sé!     ta leguminosa faboídea do gênero Eowdichia
   -Filhos de quem eram esses?! - Sei lá! (Anch.,       (Piso, DeMed. Eras., IV, 188) (v. tb. sebypyra)
   Teatro, 48); - Marãba'e oka? - Sé! - Que tipo
   de casa? - Sei lá! (Léry, Histoire, 352) • Sé      sebypyramirl (etim. - sibipira do fruto peque­
   ruã! - Sei lá! (VLB, II, 8)                          no) (s.) - variedade de SUCUPIRA (v. se­
                                                        bypyra) (Piso, De Med. Eras. , IV, 188)
 seba (s.) - ato de entrernostrar-se; (adj.: seb)
   - descoberto parcialmente, entremostrado:          segué (lnterj. de h.) - expressa espanto ou
   Xe robá-seb. - Eu tenho o rosto parcialmente         zombaria: veja isto! (VLB, II, 53); olha só!
   descoberto. Xe pó-seb. - Eu tenho a mão par­         (VLE, II, 56)
   cialmente descoberta. (VLE, I, 46)                 sei (v. tr.) - querer, desejar (usado só com te­
 seba'e (etim. - o que é gostoso) (s.) - 1 ) manti­     mas verbais incorporados): J kamu-sei ku­
   mento (Fig., Arte, 72); qualquer tipo de man­        numI. . . - Deseja o menino mamar. (Anch.,
   jar (VLB, II, 31 ): i xeba'e - seu mantimento        Poemas, 162)
   (Fig., Arte, 72); 2) aquilo que se come habi­      seixu (s. astron.) - 1) a constelação das plê­
   tualmente com pão; conduto (VLE, I, 79); 3)          iades ou setestrelo, que, quando começava
   legumes (VLB, II, 1 9)
                                                        a ser vista pelos índios, em meados de ja­
 sebitu (s.) - SABITU, IÇABITU, CABITU, SA­             neiro, fazia, segundo eles, chegar as chuvas
   VITU, BITU, VITU, nome comum a certas                (D'Abbeville, Histoire, 316v); 2) ano: Sefxu
   formigas, insetos himenópteros formicídeos           labi'õ nhemombe'u - confessar-se a cada ano
   do gênero Atta, do sexo masculino, dotados           (Ar., Cat., 17); ... mosapyr kolpó ofoirundyk
   de asas (VLB, I, 142)                                sefxuybyá o tym'íré... - ... três ou quatro anos
                                                        após os enterrarem. (Ar., Cat., 179v)
 sebo'i (s.) - sanguessuga, verme anelídeo, da
   classe dos hirudíneos, que vive nas águas          seixuí'urá (etim. - jirau das plêiades)(s. as­
   doces e suga o sangue dos animais: Eiori,            tron.) - constelação com nove estrelas dis­
   mba'enem, mba'e-poxy, mborá, miaratakaka,            postas em forma de grelha, que, segundo os
   sebo'i, tamarutaka! - Vem, coisa fedorenta,          índios, anunciava a chuva (D'Abbeville, His­
   coisa nojenta, borá, maritacaca, sanguessuga,        toire, 3 1 6v)
   tamarutaca! (Anch., Teatro, 44)
                                                      seí'xupirá (etim. - peixe das plêiades) (s.) -
 sebo'inhanga (etim. -sanguessuga que corre) (s.)       nome de um peixe (Marcgrave, Hist. Nat.
    - var. de sanguessuga (v. sebo'i) (VLB, I, 64)      Eras., 158)
 440 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                       serã-serã
seixutatá (etim. - plêiades de fogo) (s.) - ano:       senembyiuba (etim.         -   senembi amarelo)        (s.) -
  ... Tupã ofmonhyrõ o foupé setá nhe seixuta­           var. de lagarto (Libri Princ. , vol. I, 1 6 1 )
  tá tekoangafpaba repy-mondykápe.. . - Fazem
  aplacar a Deus a si mesmos, ao eliminarem
                                                       senembyúna (etim.    - senembi escuro) (s.) -
                                                         nome de um réptil da família dos iguanídeos;
  a dívida dos pecados de muitos anos. (Ar.,
                                                         uma variedade de lagarto (Theat. Rer. Nat.
  Cat., 142v)
                                                         Eras., II, 53)
sekoabanhe (ou sekoabaé) (adv.) - 1) de
  costume,   costumeiramente: Sekoabanhê
                                                       sepenika (s.) - nome de uma árvore de madei­
                                                         ra muito rija e forte (Soares, Coisas Not. Eras.
  nanyme xe gG.atae'ym (ou Sekoabaé ixé
                                                         (ms. C), 1 976-1980)
  nanyme n 'agüatái).     De costume, eu não
                           -


  ando. (VLB, 1, 84); 2) naturalmente, sempre,         sepiakypypabe (etim. - o que é vsto
                                                                                       i   totalmen­
  para sempre (VLB, I, 84)                               te)   - v. epí:ak (s) (VLB, II,   89)

sekyié - o mesmo que sykyié (v.) ( VLE I, 46)
                                           ,           sepytanga (s.) - coral, formação coratígena
                                                         (VLB, I, 8 1 )
sem (ou se) (v. intr.) - 1) sair: Osem ofkobébo
  o tym-y rolré...     Saiu vivendo após o enter­
                       -                               serã (adv.) - 1 ) talvez, porventura, quiçá: Xe
  rarem. (Anch., Poemas, 124); T'osê anhanga i           pysy-potar-y bé serã kó güyragüasu. . .- Talvez
  xuf. . - Que saia o diabo dela. (Anch., Poemas,
      .                                                  queira agarrar-me novamente este pássaro
  146); Osem okarype... - Saiu para o pátio.             grande... (Anch., Teatro, 5 8 ); 2) sem dúvida,
  (Ar., Cat. , 57v) ; 2) mudar (a casa, indo para        certamente (geralmente com certas partí­
  outra parte); mudar-se (para longe): Asem. -           culas): Anhe serã fasepfak fepi i py-pora...
  Mudo-me. (VLB, Il, 44); 3) despontar; nascer           - Certamente vemos sempre as marcas de
  (o sol): Ofí kiiarasy osema nde beraba robaké.         seus pés. (Ar., Cat., 138, 1686); Supikatu serã
  - Envergonha-se o sol, nascendo, diante de             uiba'e üyrá-memaã mbouri - Certamente esse
  teu brilho. (Valente, Cantigas, IV, in Ar., Cat. ,     fez vir o pássaro mau. (D'Abbevllle, Histoire,
  1 6 1 8 ) • sembaba - tempo, lugar, modo etc.          353); Nde ro'o xe moka'e serã. .. - Tua carne
  de sair; saída: kiiara sembaba - lugar de sair         será, certamente, meu moquém. (Staden,
  do sol, o nascente; küarasy sembaba a saí­
                                           -             Viagem, 157); /tá a'e serã. - Aquilo é pedra,
  da do sol, o nascer do sol (VLB, II, 46); Oikuá­       certamente. (Vasconcelos, Crônica (Not.) 1,
  -katupe a'e suf o semagaama? - Sabem bem               §149, 253); Ké su( serã i asabi India tapyftin­
  de sua futura saída dali? (Ar., Cat. , 48v)            ga retãme.. . - Daqui, certamente, passou para
                                                         a Índia, terra dos indianos. (Ar., Cat. , 9v); 3)
sema (s.) - saída: - Mba 'epe te 'õ? - Asé reté su(      (na interr.) por acaso? será?: Afpó tekó-pysasu
  asé 'anga sema. - Que é a morte? - A saída
                                                         abá serã ogüeru... ? - Aquela lei nova, quem
  de nossa alma de nosso corpo. (Ar., Cat., 43v)
                                                         será que a trouxe? (Anch., Teatro, 4); Pysaré
    NOTA    - Daí, no P.B., PIRACEMA (pird +             serã erefkó arinhama mokanhema? - Será
    sema, "saída dos peixes"), a saída dos peixes        que a noite toda ages para fazer sumir as ga­
    para as nascentes dos rios para desovarem;           linhas? (Anch., Teatro, 30); Ereruretá serã?
    GURICEMA, nome de um peixe carangídeo                - Por acaso trouxeste muitas coisas? (Anch.,
    de espécie migradora. Daí, também, o nome
                                                         Teatro, 44); Mamõ serã xe sóane... ? - Para
    geográfico IRACEMA (AM) (v. Rei. Top. e An­
                                                         onde será que eu irei? (Anch., Doutr. Cristã, l,
    trop. no final).
                                                                                     Por que será que
                                                         2 2 1 ); Marã serã ture'ymi? -
sembiararaiybo'ira (etim. - colar da filha da            ele não vem? (VLB, II, 8) • serã re'a (de h.)
  sua presa)    (s.) - constelação que, segundo os       ou serã re'i (de m.) - provavelmente, acaso,
  índios, anunciava a chuva (D'Abbeville, His­           quiçá, talvez (VLB, !, 87)
  toire, 3 1 6v)
                                                       serãmona'e (part.) - como se, como que: Xe só
senemby (s.) - SENEMBI, SENEMBU, SINIM­                  serãmona'ê. .. - Como se eu fosse ... (Anch.,
  BU, SINUMBU, designação comum a répteis                Arte, 2 6 )
  lacertílios da família dos iguanídeos, que vi­
                                                       serãmona'emo - o mesmo que serãmonaê (v.)
  vem em árvores e mudam de cor; uma varie­
  dade de lagarto (D'Abbeville, Histoire, 248v;        serã-serã (adv.) - 1) muito mal, pessimamente:
  Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 236)                      Afmonhang serã-serã.       - Fi-lo muito mal. (VLB, I,
                                                                                                 Eduardo Navarro 441
sera'yba
   20); 2) muito: ... güalbi-marã serã-serã. . . - velha   Serobabé (s. antrop.) - nome de índio tupi
   muito maldosa... (Anch., Teatro, 46)                      (Vasconcelos, Crônica (Not) II, §2, 1 14)
 sera'yba (etim. - planta dos siris) (s.) - 1 ) SE­        serokypyre'yma (etim. - o que não tem nome
   REÍBA, SIRIBA, SIRIÚVA, SIRIÚBA, SA­                      retirado) (s.) - pagão (VLB, II, 62)
   RAÍBA, mangue-branco, nome de árvore do
   mangue da família das verbenáceas (Avicen­
                                                           serubu (s.) - diabo, tinhoso: iori sekjia taúlé,   i
                                                             py su(, serubu.   Vem para arrancar logo, de
                                                                               -
   nia germinans (L.) L.); 2) planta combretácea
   (Laguncularia racemosa (L.) C.F. Gaertn.),
                                                             dentro dela, o tinhoso. (Anch., Poemas, 136);
   também conhecida como canapaúba, mangue                   ... Serubu rá, muru ri opurü-purung. - Toman­
   canapomba, mangue-branco e mangue-rasteiro                do o diabo, o maldito fica pisando. (Anch., Poe­
                                                             mas, 190)
   (Sousa, Trat. Descr., 2 1 8; VLB, II, 30; Marcgra­
   ve, Hist. Nat. Bras., 127; 135)                         seruru (s.) - SURURU, mexilhão (v. sururu)
 sere'yba (etim. - planta dos siris) (s.) - SEREÍ­           (VLB, II, 37)
   BA (v. sera'yba) (Sousa, Trat. Descr., 2 1 8)           setá (adv.) - 1) muitas vezes:    Setápe asé nhe­
 sere'ybuna (etim.          - planta escura dos siris)       mongarafbi? - A gente se batiza muitas vezes?
   (s.) - SEREIBUNA, mangue-amarelo (Avi­                    (Anch., Doutr. Cristã, I, 202); Anhemombe'u...
   cennia germinans (L.) L.), planta verbenácea              ndebe, pa'i abaré setá nhe xe angalpagúera
   dos manguezais, também conhecida como                     resé .. - Confesso-me a ti, senhor padre, por
                                                                 .




   sereitinga, guapirá, mangue-guapirá, mangue­              causa do meu pecar muitas vezes. (Ar., Cat,
   -branco e MANGUE-SERIVA (Piso, De Med.                    20-20v); 2) de diversos, de muitos, em muitos,
   Eras., IV, 200)                                           por muitos: ... Tupã ofmonhyrõ o foupé setá nhe
                                                             sefxutatá tekoangafpaba repy-mondykápe...        -

 sere'ytinga (etim. - planta clara dos siris) (s.)           Fazem aplacar a Deus a si mesmos para eli­
   - nome de uma planta verbenácea dos man­                  minar a dívida dos pecados de diversos anos.
   guezais (Theat. Rer. Nat. Eras., II, 126)                 (Ar., Cat., 1 42v); Nde moingobé Tupã, nde re­
 seri o mesmo que siri (v.) (Lisboa, Hist. Anim.
       -
                                                             rekóbo n 'ofepé lasy nhõ ruã, n 'oíepé sefxu nhõ
   e Árv. do Maranhão, fl. 169v)                             ruã, setá nhe seíxu-te... - Deus te fez viver,
                                                             guardando-te, não somente por uma semana,
 seriema (s.) - ave cariamídea, o mesmo que                  não somente por um ano, mas por muitos anos.
   saria.ma (v.) (Brandão, Diálogos, 230)                    (Ar., Cat., 1 57); 3) muito, bastante: Xe asykyfé
 seriguaiá (s.) - SIRIGOlÁ, var. de crustáceo                setá. - Tenho muito medo. (D'Evreux, Viagem,
   marítimo decápodo, da família dos portuní­                147); Nde angafbar setá. -Tu estás muito ma­
   deos (VLB, I, 70)                                         gro. (D'Evreux, Viagem, 152) • setá setá-eté
                                                             - muitíssimos (Fig., Arte, 4)
 serikó (s.) - SERICOIA, SERICORA, nome de
   uma ave, espécie de saracura (Brandão, Diá­             setatupabê (adv.) - muitíssimo:          iuraragúaí
   logos, 234)                                               setatupabé. - Mentiu muitíssimo. (D'Evreux,
                                                             Viagem, 88)
 serinambi (etim. -    siri de orelha) (s.) - CER­
   NAMBI, nome comum a algumas espécies                    seté (s.) - força vital, natural, poder natural:
   de moluscos, muito usados pelos índios do                 ka'a seté   -    a força da mata; 'Ybá seté k6
   passado para sua alimentação. A maior parte               sek6ü.  -  A força vital das frutas aqui está.
   dos sambaquis é constituída por eles. " ... Tem           (VLB, I, 1 4 1 )
   a casca muito redonda e grossa e tem dentro             slesié (s.) - CIECIÉ, XIÉ , chama-maré, var. de
   grande miolo de cor pardaça, que se come as­              caranguejo, o mesmo que s!esiéeté (VLB, I, 67)
   sado e cozido." (Sousa, Trat. Descr., 292)
                                                           slesieeté (etim. - ciecié verdadeiro) (s.) - CIE­
       NOTA CERNAMBI ou SARNAMBI, no Pará,
              -
                                                             CIÉ , chama-maré, nome comum a pequeni­
       podem ser sinônimos de SAMBAOUI, acúmu­
       lo de conchas, restos de cozinha e cerâmica           nos caranguejos da família dos ocipodídeos,
       feito por tribos que habitaram a costa em épo­        que apresentam uma das pinças muito maior
       cas pré-históricas. Daí, também, o nome do            que a outra. É também chamado siri-patola,
       peixe carangídeo CERNAMBIGUARA ("co­                  caranguejinho-d.os-mangues, chora-maré etc.
       medor de cernambis").                                 (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 185)
442   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                    sobaúra ·
sí'esí'epanema (etim. - ciecié imprestáven (s.) -            94); Nd'a 'éf gQixóbo ranhe. - Ainda não vou.
  CIECIÉ-PANEMA, crustáceo da família dos oci­               (Fig., Arte, 162); Mamõpe eresó? - Aonde
  podídeos (Marcgrave, Hist Nat. Eras., 185)                 vais? (D'Evreux, Viagem, 143); T'fasó, t'fasó!
                                                             - Vamos, vamos! (Carder, The rei. , 1 1 88)
sinimbu (s.) - SINIMBU, o mesmo que senem­                    • osoba'e - o que vai: ... Opakatu ybakype
  by (v.) (Sousa, Trat. Descr. , 263)
                                                             osoba'erama repyramo. . . - Como resgate de
sining (v. intr.) - retinir (como m�tal)          ( VLB,     todos os que irão para o céu. (Ar., Cat. , 84v);
  II, 104)                                                   soara - o que vai (Fig., Arte, 64): ybakype soa­
                                                             rama. . . - o que irá para o céu (Ar., Cat. , 31v);
     NOTA Daí, no P.B., BOICININGA (mboía +
             -
                                                             soaba - tempo, lugar, modo etc. de ir; ida
     sining +-a, "cobra que retine"), a cascavel, que
                                                             (Fig., Arte, 64, 1686): OgQatá fepé serã i iybá
     tem um chocalho na cauda.
                                                             mokõía itapygQá soarama resé? - Por acaso
sioba (s.) - CIOBA, CARANHO, peixe da famí­                  não chegava seu segundo braço ao lugar de
  lia dos lutjanídeos (Piso, De Med. Eras., 154)             irem os pregos? (Ar., Cat. , 62v); ... Ybakype i
                                                             xoagQera rerobíá. - Crendo na sua ida para
siri (ou seri) (s.) - SIRI, nome genérico de
                                                             o céu. (Ar., Cat., 12v); .. A 'epexe soagQama. .
                                                                                       .                      .

  várias espécies de crustáceos decápodes
                                                             - Ali é o lugar aonde eu vou. (Anch., Teatro,
  braquiúros da família dos portunídeos
                                                             162, 2006)
  (D'Abbeville, Histoire, 248; VLB, 1, 67): Aufe­
  beté kó afkó, ndébo ko siri reru. - Muito bem,           só2 (part.) (somente no tupi de São Vicente) -
  eis que aqui estou, trazendo para ti estes si­             quase, por pouco que ( VLB, I, 19): Asó só. -
  ris. (Anch., Poemas, 154)                                  Quase que fui. (Anch., Arte, 25v)
     NOTA - Daí, o nome do estado de SERGIPE (v.           soaba (etim. - finalidade da ida) (s.) - destino,
     Rei. Top. e Antrop. no final).                          lugar de chegada: PekQãf pe soápe. - Ide para
                                                             o vosso destino. (Depoimento de Pero Leitão,
siriaie'yma (s.) - var. de crustáceo (Theat. Rer.
                                                             apud Viotti, 1980, 207); Xe soaba Tupã reta­
  Nat. Eras.,    I, 79)
                                                             ma. . . - Meu destino é a terra de Deus. (Anch.,
siriapuã (etim. - siri pontudo) (s.) - SIRIPUÃ,              Teatro, 162, 2006)
  espécie de crustáceo da família dos portu­
                                                           sobaí'a (s.) - o lado de além, a banda de além;
  nídeos. Devora cadáveres e apanha peixes.
                                                             (adj.: sobai) - d'além, que é doutras partes, de
  (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 183)
                                                             outras bandas: saQfá-sobala sauiá doutras
                                                                                             -



siriema - v. sariama                                         partes (cobaia ou coelho-da-{ndia) (Marcgra­
                                                             ve, Hist. Nat. Eras., 224); (adv.: sobai) - para
siriguasu (etim. - siri grande) (s.) - SIRIAÇU,              o lado de além, para a banda de além: As6 so­
  crustáceo da família dos portunídeos, a espécie            bai. - Vou à banda de além. (Fig., Arte, 1 3 1 )
  de maior tamanho da família (VLB, I, 67)
                                                               NOTA   -  Foi de uma errônea leitura deste
sirimiri (etim. -             (s.) - SIRIMI­
                          siri pequeno)                        termo pelo naturalista Li.Ileu que se originou
  RIM, crustáceo da família dos portunídeos                    a palavra COBAIA, que entrou no léxico de -
  ( VLB, I, 67)                                                muitas lfoguas 'do mundo. Com efeito, em
                                                               Marcgrave lê-se CAVIA COBAIA (a grafia
sirinema (etim. - siri fedorento) (s.) - var. de               correta deveria ser ÇAUIÁ ÇOBAIA, isto é, o
  SIRI   (v.) (VLB, I, 67)                                     sauiá que é da banda de além, ou seja, que não
                                                               é originário do Brasil, o porquinho-da-índia,
sirioby (etim. -    siri verde) (s.) - espécie de
                                                               oriundo da América Espanhola Andina {as Ín·
  crustáceo da família dos portunídeos (Marc­                  dias Ocidentais). Lineu pensou que COBAIA
  grave, Hist. Nat. Bras., 184)                                fosse o nome do animal, quando, na verdade,
                                                               significava outra coisa, como vimos.
só1 (v. intr.) - ir: As6-potá nde retãme. . . - Quero
  ir para tua terra. (Anch., Poemas, 92); N'asó­           sobaúra (s.) - nome de uma planta. "Serve
  -potari mamõ.   . - Não quero ir para longe.
                    .                                        para chagas velhas, que já não têm outro re­
  (Anch., Poemas, 100); GQixóbo asó. "Vou     -              médio: deita-se moída e queimada na chaga,
  para ir" (isto é, vou para morar). ( VLB, II, 41);         logo come todo o câncer e cria couro novo."
  Asó ka'abo. - Vou pelos matos. (Fig., Arte,                (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 49; Soa­
  7); Korite'í i xóQ. - Agora ele foi. (Fig., Arte,          res, Coisas Not. Eras. (ms. C), 1583-1587)
                                                                                             Eduardo Navarro 443
soguabo
soguabo - ger. de so'o (v.)
sok1 (-io-)   (v. tr.) - 1) ferir (com coisa que não
   entra pela carne ou entra quase nada); dar
   pancadas de ponta (sem furar) (VLB, II, 63);
   picar, aguilhoar (p.ex., bois), calcar (sem fu­
   rar): Aiosok. - Feri-o. (VLB, I, 137); Xe sok
   fõte. - Deu-me pancada de ponta, somente
   (isto é, sem me furar). (VLB, I, 129); Pedro nde
   sok. - Pedro te pica. (Fig., Arte, 1 5 1 ); Pedro
   osok fagüara. - Pedro aguilhoa a onça. (Fig.,                                          SOCO( (fonte: Marcgrave)
   Arte, 153); 2) moer, pisando (VLB, II, 40); 3)
   socar, pilar; (fig.) fustigar: 'Ara yby sokeme, xe     sokopinima (etirn. - socó pintado) (s.) - nome
                                                            de uma ave (Theat Rer. Nat. Bras., I, 1 18 )
   ruri. - Quando fustigava o sol a terra, eu vim.
   (VLB, I, 11 2); Aporosok. - Soco gente. (Fig.,         sokuri  (s.) - SUCURI, SICl"RI, CAÇÃO-SICU­
   Arte, 89); abati soka - pilar milho (Fig., Arte,         RI, SICURl-DE-GALHA-PRETA, variedade de
   73) • i xokypyra - o que é (ou deve ser)                 cação, peixe da família dos galeorrinídeos.
   pilado, socado (Fig., Arte, 1 08); o que é moído,        Vive perto da água salgada e alimenta-se de
   coisa moída (VLB, II, 40)                                peixe e caranguejos dos mangues. (Sousa,
                                                            Trat. Descr., 282; VLB, I, 62)
      NOTA - Daí, no P.B., além do verbo SOCAR,
      também provêm as palavras SOCO, SOQUE (o            somana (s. - portug.) - semana: . . . kó somana
      mesmo que SOCO), SOQUEAR (o mesmo que                 pupé.. . - nesta semana (Ar., Cat., 126)
      SOCAR), SOQUETE ( 1 . utensílio para socar
      pólvora dentro de canhões; 2. ferramenta para       so'o1 (s.) - 1 ) animal (quadrúpede), bicho, caça:
      comprimir terra em tomo de postes, mourões            ... So'o, pirá, güyrá retãme'engaba é ikó 'ara. . .
      etc.,   ou para firmar   a pedra nos calçamentos;     - Este mundo é a terra prometida dos anim ais
      3. sacador).                                          quadrúpedes, dos peixes e dos pássaros . . . (Ar.,
                                                            Cat. , 166v); Oküabépe irã so'o. .. ? - Escaparão
 sok2  (v. intr.) - quebrar-se, partir-se (como             futuramente os animais quadrúpedes? (Ar.,
   corda, linha, espada, serra etc.) (VLB, II, 93;          Cat., 46); 2) carne de caça, carne vermelha de
   Anch., Arte, 53v): Osó-osok. - Quebra-se mui­            animal: Nd'o'uf asé so'o fekuakuba 'ara pupé.
   tas vezes. (Anch., Arte, 53v)                            - A gente não come carne de caça no dia de je­
      NOTA - Daí, no P.B. (AM), SOÇOCA, certa               jum. (Ar., Cat., lOv); Aferuré so'o resé. - Peço
      forma de pescar nas lagoas de águas turvas            por carne (de caça). (D'Evreux, Viagem, 144);
      da Amazônia, como que socando o arpão até             So'o resé afkó. - Estou em busca de caça.
      ferrar o peixe.                                       (VLB, II, 4 1 ) • so'o-lurupari - animais com
                                                            que Jurupari convive, que só andam à noite,
 soka -  o mesmo que ysoka (v.) (Sousa, Trat.
                                                            soltando gritos horríveis, servindo àquele se­
   Descr., 266)
                                                            xualmente, ativa ou passivamente (D'Evreux,
 sokaúna - o mesmo que ysokaúna (v.) (Sousa,                Viagem, 293); so'o-all>a - animal quadrúpede
   Trat. Descr., 266)                                       que não se come (VLB, I, 36); so'o-kugtiaba -
                                                            conhecedor de animais, bom de caça (fal. de
sokó    (s.) - SOCÓ, SAVACU, nome comum a                   cão) (VLB, I, 62)
   aves ciconiformes da família dos ardeídeos,
   que vivem em lugares pantanosos ou perto               so'o2 (v. tr.) - convidar (em geral ou para festa):
   de rios ou lagoas (Marcgrave, Hist. Nat. Eras.,          Aporoso'o. - Convido gente. (Fig., Arte, 89); ...
   1 99): Xe fybofa, xe sokó, xe tamuiusuAimbiré.. .        apyaba sogtlabo pá. .. - convidando os homens
   - Eu sou uma jiboia, eu sou um socó, eu sou              todos (Ancb., Teatro, 34); ... Pabe t'latxo'o. -
   o grande tamoio Aimbirê. (Anch., Teatro, 28)             Todos havemos de convidar. (Anch., Teatro,
                                                            64 ) • sogiiaba - tempo, lugar, causa etc. de
 soko'i (s.) - SOCOÍ, ave ciconiforme da família            convidar: Nd'e'i te'e kunumigüasu, morubixa­
   dos ardeídeos, a maior das espécies brasilei­            ba o sogtlápe, ofkeoo meme kagC1ápe. . . - Por
   ras ( Theat. Rer. Nat. Bras., I, 1 1 7)                  isso mesmo os moços, por os convidarem
 444 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                          suãrã
  os chefes, entram sempre no lugar de beber                  NOTA - Daí, SOROROCA (ruptura), rumor
  cauim. (Anch., Teatro, 34); i xo'opyra - o que              produzido pela voz do moribundo, estertor: " ...
  é (ou deve ser) convidado (VLB, I, 8 1 )                    As vozes do responso pareciam a SOROROCA
                                                              da morte, o arquejo do moribundo." (Amadeu
so'oguasurãlguera      (etím. - dente do animal               de Queirós, in Os Casos do Carimbamba, apud
  grande) (s.) - marfim, dentes de elefante (VLB,             No110 Dicion. Aurélio).
  II, 32)
                                                          sororoka (s.) - SOROROCA, peixe teleósteo da
so'olukasara (etím. - o que mata animais) (s.)              família dos tunídeos (Sousa, Trat. Descr., 284;
  - açougueiro (VLB, II, 28)                                VLB, I, 69; II, 1 13)
so'orna'e'indaba (etím. - lugar de vender car­            sosé (posp.) - 1 ) acima de: Ixé nde sosé (ou Nde
  ne) (s.) - açougue (VLB, I, 2 1 )                         sosé ix.é). - Estou acima de ti. (VLB, II, 1 1 9); 2 )
                                                            em cima de, sobre: xe sosé - em cima de mim;
so'.ombiara   (etim. - o que traz caça) (s.) -
                                                            itá sosé - sobre a pedra (Anch., Arte, 43v); ...
  açougueiro (VLB, l, 67)
                                                            Krusá sosé nhii xe tara moíá. - Sobre a cruz
so'ombo'isaba     (etim. - lugar de retalhar car­           pregando meu senhor. (Anch., Poemas, 122);
  ne) (s.) - açougue (VLB, I, 2 1 ) (v. mbo'i)              3) mais que (comparativo), mais de; melhor
                                                            que, maior que: .. . Kúarasy sosé o poranga
so'ombo'isara (etim.    - o que retalha carne)
                                                            kuabe'enga... - Mostrando sua própria beleza
  (s.) - açougueiro; carniceiro (VLB, II, 28) (v.
                                                            mais que o sol. (Ar., Cat., 4v); Nde sosé ixé. -
  mbo'ir)
                                                            Eu sou mais que tu. (VLB, I, 48); K6 oka sosé.
so'omimbaba    (etim. - animal de criação) (s.)             - Maior que esta casa. (VLB, II, 28); Ixé nde
  - gado (manso) (VLB, 1, 146)                              sosé. - Eu sou maior que tu. (VLB, II, 28); vin­
                                                            te sosé - mais de vinte (VLB, II, 67); Ixosémo
so'oraguera (etim. - o que foi pele de animal)
                                                            nã ky xe re'õ. - Melhor que isso me seria, pois,
  (s.) - 1 ) pano de couro (VLB, II, 64); 2 ) lã (VLB,
                                                            morrer. (VLB, II, 38); Aíkuab mba'e nde sosé.
  1, 136)
                                                            - Sei mais que tu. (Fig., Arte, 1 2 1 )
so'oruplara (etim. - adversário de caça) (s.) -
  cão caçador (VLB, l, 62)                                sosok   (v. tr.) - socar continuamente; esbofe­
                                                            tear: . . . Setobapé sosoka. - Esbofeteando suas
sorok   (v. intr.) - romper-se, rasgar-se • so­             faces. (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 1 2)
  rokaba - tempo, lugar, modo etc. de romper­
                                                               NOTA - Daí, no P.B. (AM), SOÇOCA, certa
  �se, de rasgar-se; rompímento, fissura: Opaka­
                                                               forma de pescar nas lagoas de águas turvas
  tu serã sygeapaá-kuíamo i ku'a sorokaba
                                                               da Arnazônia, como que socando o arpão até
  rupi? - Por acaso ele teve seu intestino caído               ferrar o peixe.
  totalmente pelo lugar em que se rasgou sua
  cintura? (Ar., Cat., 57v)                               sü (s.) - instrumento de pesca onde o peixe en­
                                                            tra e do qual não consegue sair; nassinho de
    NOTA - Daí, no P.B., SOROCABA, VOÇORO­
                                                            rede, côvão (VLB, II, 48)
    CA, BOÇOROCA, SOROCABUÇU, fenda ca­
    vada pelas enxurradas. Daí, também, o nome            -suar  (suf. nominalizador. Tem o alomorfe
    do município de SOROCABA (SP) (v. Rei. Top.             -xftar, após i ou y.) - o que está, o que é: T'oík6
    e Antrop. no final).                                    pabeybypestlara nde remimotara rupi. .. - Que
soroka      (s.) - rompimento, rasgadura; (adj.:            esteja tudo o que está na terra segundo a tua
  sorok) - rompido, rasgado: I ku 'a-sorok serã             vontade. (Ar., Cat., 27); xe ybyri.xtlara - o que
  moxy. . . ? - Porventura tinha o maldito sua cin­         está à minha iJharga (Fig., Arte, 139); .. . k6
  tura rompida? (Anch., Diál. da Fé, 177)                   Yby'apapestlara... - estes que estão em lbia­
                                                            paba (Anch., Poesias, 269)
    NOTA - Daí, no P.B., SOROCA, 1) toca de onça;
    2) (SP) rasgão ou desmoronamento de terras em         suãrã (s. astron.) - a estrela sírio, "a mais cla­
    consequência da infiltração da água no subsolo.         ra e resplandescente do firmamento, a qual
                                                            aparece antes das chuvas" (D'Abbeville, Hls­
sororok (v.   intr.) - irromper, romper: Mbegúé é
                                                            toire, 3 17)
  ko'yté abá tekokuá kanhemi, . .. ií u 'u osororoka ..
  - Lentamente, enfim, o homem perde entendi­                  NOTA - Daí, SUARÃO, localidade do litoral
  mento, sua tosse irrompendo. (Ar., Cat, 156)                 paulista (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                                                              Eduardo Navarro 445
suasu
suasu (ou sygúasu) (s.) - SUAÇU, nome comum             mas, 102); ... Nde rokype ofkébo, nde supa
   a vários animais da família dos cervídeos, do        aunhenhe. - Entrando em tua casa, visitando­
   grupo dos cervos e veados (D'AbbeviJle, His­         -te imediatamente. (Anch., Poemas, 124); ...
   toire, 249; Sousa, Trat. Descr., 246)                Afosub abd koty... - Visito os aposentos dos
                                                        índios. (Anch., Teatro, 8); .. Our kó xe yby
                                                                                     .

      NOTA Daí, o nome próprio SUASSUNA (v.
              -
                                                        supa rimba'e. - Veio para visitar esta minha
      Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                        terra outrora. (Ar., Cat., 9v); 2) revistar, pas­
Suasuakanga (etim. - cabeça de veado) (s.               sar busca a, esquadrinhar, examinar: Opá ahe
   antrop.) - nome de índio tupi (D'Abbevi.Ue,          xe subi. - Completamente ele me revistou.
   Histoire, 182)                                       (VLB, I, 123); Abá mundé supa, i pora rá. -
                                                        Examinando a armadiJha de alguém, tomando
suasuapara (ou sugôasuapara) (etim. - veado             o seu conteúdo. (Ar., Cat. , 72v) • supara - o
   arqueado) (s.) - SUAÇUAPARA, SUÇUAPA­
                                                        que visita, o visitador: ... O supara rapirõmo.
   RA, AÇUÇUAPARA, veado-galheiro, qua­
                                                        - Pranteando o que o visita. (Ar., Cat., 77)
   drúpede ruminante da família dos cervídeos.
   É urna espécie de veado que habita as cam­         suban (v. tr.) - chupar, sugar (a parte molesta
   pinas. (Sousa, Trat. Descr. , 246; D'AbbeviJle,      do corpo de um doente, para retirar-lhe o mal,
   Histoire, 249)                                       prática comum entre os feiticeiros): Kuesé pafé
                                                        mba'easybora subani. - Ontem o fe.iticeiro su­
suasuarana (ou sugúasuarana) (s.) - SUÇUA­              gou o enfermo. (Fig., Arte, 96); Aporosuban. -
   RANA, SUAÇURANA, felino americano                    Chupo gente. (Fig., Arte, 89) • oixubanyba'e
   (Puma concolor, L.), de pele malhada, também         - o que chupa, o que suga: Pafé-a'uba supé...
   conhecido como onça vermelha, onça-parda e
                                   -
                                                        amõ abá ofxuban-ukaryba'e .. - O que manda
                                                                                     .

   puma (D'AbbeviJle, Histoire, 251 v)                  um falso pajé sugar outra pessoa. (Ar., Cat.,
suasueté - o mesmo que syguasueté (v.) (Soa­            66v); i xubanymbyra - o que é (ou deve ser)
   res, Coisas Not. Eras. (ms. C), 945-946)             chupado, sugado (Fig., Arte, 107)

Suasuka'e (etim. - veado assado) (s. antrop.)         süé (v. tr.) - atrair: .. Tupã
                                                                                .       nhemojrõ nhe
   - nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire,         ereíxúé nde foupéne. - A ira de Deus atrairás
   186v)                                                para ti mesmo. (Ar., Cat., 157)

suasukanga (etim. - osso de veado) (s.) - nome        -suer1 (suf.) (Tem os alomorfes -silé, -ixuer e
   de urna árvore pequena, de "madeira alvíssi­        -xiler.) - 1) quase, por pouco que: A 'arixúer.
   ma como marfim ... Serve para marchetar em          - Quase caí. (Fig., Arte, 140); Amanõsúer. -
   lugar de marfim." (Sousa, Trat. Descr., 214)        Quase morri. (Fig., Arte, 140); Aíukasuer. -
                                                       Quase o matei. (VLB, 1, 19); Asosaé. - Quase
suasumandi'yba (etim. - mandioca de veado)             fui. (Anch., Arte, 25v); 2 ) haveria de: Afuka­
   (s.) - variedade de mandioca silvestre, de          xúer. - Haveria de o matar. A arixúer. - Ha­
                                                                                         '

   crescimento espontâneo, arbusto arborescen­         veria de cair. (VLB, II, 6 1 ) • -sileri - por um
   te muito semelhante à mandioca comum. Tal­          triz que não ... (VLB, I, 19)
   vez seja a Manihotpusilla Pohl ou a Jatropha
   sylves_tris Vell. (Piso, De Med. Eras., IV, 178)   -suer2 (suf.) (Tem os alomorfes -sué, -ixiier,
                                                       -ixué, -xuer e -nduer.) (Expressa propensão,
suasupytanga -               o mesmo que sygfrasu­     tendência, costume ou inclinação para re­
   pytanga (v.) (Soares, Coisas Not. Eras. (ms.        al.izar o processo descrito pelo verbo.) - ter
   C), 945-946)                                        inclinação a, ter propensão a, ter o costume
suasutinga (etim. - veado branco) (s.) - SU­           de: Nde pu 'amixúé... nde ruba... pé? - Tu cos­
  AÇUTINGA, mamífero da família dos cerví­             tumas levantar-te diante de teu pai? (Anch.,
                                                       Doutr. Cristã, II, 86); Xe poropofxúer. - Cos­
  deos, dos descampados do Brasil, que tem
  barriga e rabo claros e olhos circundados por        tumo alimentar gente. (Anch., Arte, 5 1 v); Xe
  anel branco (Monteiro, Rei. da Província do          feruresúer - Eu tenho inclinação a pedir.
                                                                  .




  Brasil, in Leite, Hist., VIII, 416)                  (Anch., Arte, 51v); Xe nhemoyrõndaer. - Eu
                                                       tenho inclinação a me irritar. (Anch., Arte,
sub (-io-) (v. tr.) - 1) visitar: ... Asé 'anga        5 1 v); Afababixúer. - Sou fujão (sou incUnado
   erefosub. - Nossa alma visitas. (Anch., Poe-        a fugir). (VLB II, 1 1 )
                                                                      ,



446 Dicionário de Tu pi   Antigo
                                                                                                 suindara
suguabo - ger. de su'u (v.)                               suí. - Voa para longe de nós. (Anch., Poemas,
                                                          186); 6) por (causa de), de (causa): Oker oküa­
suguaraiy1      (s.) - 1 ) prostituta: Erefkópe kunhã
                                                          pa tekotebe suí nhe. - Estavam dormindo por
  amõ resé.. . nde      sugtlaraiyramo ? - Tiveste
                                                          causa da aflição. (Ar., Cat. , 53); Sabeypora suí
  relações sexuais com alguma mulher como
                                                          bé oloapixá-pixapa. - Também por embriaguez
  tua prostituta? (Anch., Doutr. Cristã, II, 91);
                                                          ficando a ferirem-se uns aos outros. (Anch., Te­
  2) prostituição: Nde serã i poepyka.. . sugtla­
                                                          atro, 34); Eresabeyporype kaai suí, 'ara moka­
  rafy. . . erelapi ko 'arapukuf. - Tu, talvez para
                                                          nhema? - Ficaste bêbado de cauim, perdendo
  retribuir, atiras nele, o dia todo, a prostitui­
                                                          o juízo? (Ar., Cat., 1 1 lv); 7) desde, a partir de,
  ção. (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 1 2)
                                                          de ... em diante: .. . Taba moapafugQd-íugQábo
suguaraiy2 (s.) - namorado: 1 xugtlaraiy. -               Galilea suí-katu... - Confundindo as aldeias
  Seu namorado. (Fig., Arte, 73)                          desde a Galileia. (Ar., Cat. , 83, 1686); Efpe'a lu­
                                                          rupàri k6 'ara suí... - Afasta o diabo deste dia
suguasu    - o mesmo que sygílasu (v.) (Libri
                                                          em diante. (Valente, Cantigas, III, in Ar., Cat,
 Princ., vol. I, 33)
                                                          1 6 1 8); 8) em vez de, afora, que não, a não ser,
suguasuapara      (s.) - SUAÇUAPARA, var.                 e não: Nd'e'ikatulpe amoaé abá oporomongara­
  de veado, animal cervídeo (v. síiasuapara)              (pa abaré suí? - Não pode outra pessoa batizar
  (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 235; Cardim,              em vez do padre? (Ar., Cat. , 81); ... 1 xuí amõ
  Trat. Terra e Gente do Brasil, 26)                      resé omendá. .. - Casando-se com alguém que
suguasuarana       - o mesmo que síiasuarana              não seja ele. (Ar., Cat., 280, 1686); Ahe nhõ
  (v.) (Libri Princ., vol. I, 16)                         ik6 i mba'e-katu, xe suí mã! - Eis que somente
                                                          ele tem coisas boas, em vez de mim! (Anch.,
suguasueté      (ou sygílasueté) (etim. - veado           Doutr. Cristã, II, 102); 9) além de: ... afpó nde
  verdadeiro) (s.) - var. de veado, mamífero da
                                                          remimombe'uagQera suí... - além daqueles
  família dos cervídeos (Marcgrave, Hist. Nat.
                                                          que tu mencionaste (Bettendorff, Compêndio,
  Bras., 235)
                                                          74); 10) indicando pertença a um todo que
suguasuremi'u (etim. - comida de veado)       (s.)        não participa da ação ou do processo descritos
  - nome de raízes silvestres semelhantes à               pelo verbo: Erepuarype kunhã muru 'abora resé,
  mandioca (Piso, De Med. Bras., IV, 17 8; Theat.         pitanga fukábo i xuí? - Bateste numa mulher
  Rer. Nat. Bras., II, 1 7o)                              grávida, matando o feto dela? (Isto é, só o .feto
                                                          é que foi morto, não a mãe.) (Ar., Cat., lOlv);
suí1 (posp.) - 1) de (origem): Ybaka suí erefur...
                                                          Sasyxe akanga xe suí. - Dói-me a cabeça (e não
  - Do céu vieste. (Anch., Poemas, 100); Aíur
                                                          o corpo no qual ela está, que não participa do
  xe kó suí. - Venho da minha roça. (Fig., Arte,
                                                          processo descrito pelo verbo). (VLB, I, 105); 1 1 )
  9); Aíur xe roka suí. - Vim de minha casa.
                                                          mais que, do que, que, mais do que (no com­
  {Anch., Poemas, 102); Íaíu küepe suí. - Vie­
                                                          parativo): Marãmo ahe rekóQ o mba 'e-katuramo
  mos de longe. {Ancb., Poemas, 96); 2) entre: J
                                                          xe suí? - Por que ele vive tendo coisas boas
  mombe'ukatupyramo ereíkó kunhã suí. - Ben­
  dita és entre as mulheres. (Anch., Doutr. Cris­         mais que eu? (Ar., Cat. , 109v); Ybakype i pyri
                                                          o só fanondé Anhanga ratápe o só sui - An­
  tã, I, 139); ... Ofofd te'õ rekóQ kunumT  gQasu suí
  tuíba'e suíbé. - A morte está igualmente entre          tes sua ida para junto dele no céu que sua ida
  os moços e entre os velhos. (Ar., Cat. , 1 57v);        para o inferno. (Ar., Cat. , 1 1 O); Xe katu-eté nde
  3) de (expressando a matéria): nha'uma suí i            suí. - Eu sou melhor que tu. (Anch., Arte, 43);
  monhangymbyra - o que é feito de barro (Ar.,            Aíkuab-eté nde suí. - Sei mais que tu. (Anch.,
  Cat., 15); 4) para não, para que não: ... lori,         Arte, 43); 12) sem: Amba1e-1u nde suí. - Como
  anhanga mondyia, oré moaafé suz? - Vem, es­              sem ti. (Anch., Arte, 43)
  pantando o diabo, para não nos vencer. (Anch.,         sur (s.) - peixe da família dos ranfictídeos (Lis­
  Poemas, 102); O emiamotare'yma rekoápe osó­
                                                           boa, Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 175)
  -potare'ymba'e seplaka suí. - O que não quer ir
  para onde está o que ele detesta para não o ver.       suindara (s.) - SUINDARA, SUINDÁ, SUINARA,
   (Ar., Cat. , 70-70v); 5) longe de, para longe de,       SONDAIA, TUIDARA, TUINDÁ, �ar. de coruja,
  fora de: Emonã rakó sekóQ nde suí. - Esta agia           ave estrigiforme da família dos titonídeos, tam­
  assim, longe de ti. (Ar., Cat., 74); ... Obebé íandé     bém chamada coruja-de-igreja (VLB, l, 88)
                                                                                           Eduardo Navarro 447
suí'riri
 suí'riri (s.) - SUIRIRI, SIRIRI, pássaro da fa­         sununga (s.) - barulho forte; estrondo (p.ex., de
    mília dos tiranídeos, de hábitos migratórios           chuva que está por vir) (VLB, I, 1 3 1 ; II, 107)
    (Sousa, Trat. Descr., 234; Theat. Rer. Nat.
                                                             NOTA - Daí, PIRASSUNUNGA (nome de mu­
    Eras., I, 140)                                           nicípio de SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
 sukurií'u   (s.) - SUCURI, SUCURUU, SUCU­               supé (posp.) (após i ou y assume a forma xupé) -
    RIÚ, nome comum a certos répteis ofídios da             1) diante de, perante, junto de, junto a: ... Ybyrá
    família dos boídeos (VLB, I, 76); " ... Aferra em      supé nhepe asé ferokyü? - Diante de uma ma­
    uma pessoa, vaca, veado ou porco e, dando­             deira a gente se inclina? (Ar., Cat., 22); Ta sasy
    -lhes algumas voltas com a cauda, engole a             muru supé! - Que eles sofram junto dos maldi­
    tal cousa inteira." (Cardim, Trat. Terra e Gente       tos! (Anch., Teatro, 56); Mbype erebase i xupé?
    do Brasil, 64): . .. Xe tamufusu Aímbiré, suku­        - Chegaste perto junto a eles? (ou Achaste-os
    riiu.. . - Eu sou o grande tamoio Almbirê, uma         por perto?) (Anch., Teatro, 46); 2) para, a (dat.):
    sucuriju. (Anch., Teatro, 28)                          Jrümbaera... afme'eng abá supé. - Seus antigos
                                                           companheiros dei aos índios. (Anch., Teatro,
 sukuriú - o      mesmo que sukuriiu (v.) (Sousa,
                                                           46 ); A 'e if aba1ôymo abá supéxe ro'o 'u.. - Mas
                                                                                                        .
    Trat. Descr., 259)
                                                          seria difícil para as pessoas comer minha car­
 sukuriúba     - o mesmo que sukurií:u (v.)               ne. (Ar., Cat, 84v); Enlze'eng nde ruba supé. -
    (Anch., Cartas, 1 2 1 )                               Fala a teu pai. (Fig., Arte, 6); Aporombo'eukar
                                                          Pedro supé. - Faço a Pedro ensinar gente. (Fig.,
 sumarã     (s.) - inimigo (pessoal) (VLB, II, 1 2 ;
                                                          Arte, 146); 3) contra: Anhanga supé Tupã asé
   Fig., Arte, 73): Anhanga sumarã - inimiga
                                                          mopyatãgüama resé. - Para Deus nos encorajar
   do diabo (Anch., Poemas, 88); Abdpe asé su­
                                                          contra o diabo. (Ar., Cat., 82v); ... J abaeté muru
   marã? Quem. é o inimigo da gente? (Ar.,
              -

                                                          supé São Sebastião ru'uba... - Foram terríveis
   Cat., 2 1v); Esarõ oré retama oré sumarã sul
                                                          contra os malditos as flechas de São Sebastião.
   - Guarda nossa terra de nossos inimigos.
                                                          (Ancb., Teatro, 52); 4) para junto de: .. . Karai­
   (Anch., Teatro, 1 1 8)
                                                          bebé relkéü i xupé. - O anjo entrou para junto
 sumaúma (s.) - SUMAÚMA, SUMAUMEIRA,                      dela. (Ar., Cat., 30v); 5) por, em busca de: Xe
   árvore da família das bombacáceas (Ceiba pen­          ruba supépe eres6? - Vais em busca de meu
   tandra (L.) Gaertn.), de grande altura (Ferreira,      pai? (Anch., Arte, 36); Küaí nde ruba supé. -
   América Abreviada, in RJH, LVII (1 894), 138)          Vai em busca de teu pai. (Fig., Arte, 122). [Tal
                                                          posp. usa-se apenas com a 3� p.: Pero supé - a
      NOTA - Daí, o nome geográfico SUMAÚMA
                                                          Pedro (ou para Pedro). Pode ocorrer com outras
      (PA) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                          pessoas, o que não é errado, mas passa por l.i­
 Sumé    (s. antrop.) - nome de uma entidade da           cença poética: Ixé supé - a mlm (ou para mim).
   mitologia dos tupis da costa, que teria ensi­          (VLB, II, 64)] • mba'e supé? - para quê? para
                                                                              .
   nado aos índios a agricultura: Pa'i, Sumé              que coisa? a quê? (VLB, 1, 39): Mba'e supépe
   pypüera'angaba a'e. - Padre, aquele é o sinal          asé graça i 'éü? - A que coisa chamamos gra­
   dos pés de Sumé. (Vasconcelos, Crônica (Not.)          ça? (Ar., Cat., 31); abá supé? - para quem? a
   II, §20, 123)                                          quem?: Abá supépe asé leruréü.. . ? Para quem
                                                                                                 -


                                                          a gente reza? (Ar., Cat., 23)
      NOTA - Sumé foi identificado a São Tomé,
      no Brasil colonial, e isso por muitos séculos:     supi1  (adv.) - de verdade, verdadeiramente,
      "Dizem eles que S. Tomé, a quem eles chamam         legitimamente, com razão, de fato: Supi afp6
      Zomé, passou por aqui, e isto lhesficou por dito    a'é. - Digo isso com razão. (VLB, II, 105); . . .
      de seus antepassados e que suas pisadas estão
                                                          Abá resápe nhote... na supi ruã-te. - Aos olhos
      sina/adas junto de um rio; as quais eu fui ver
                                                          dos homens somente, mas não de verdade,
      por mais certeza da verdade... " (Manuel da Nó­
                                                          (Ar., Cat., 160); Supi é, erefuká-potar é São
      brega, in Leite, Cartas dos Primeiros Jesuítas
      do Brasil).
                                                          Lourenço-angaturama. - De fato, quiseste ma­
                                                          tar mesmo o bondoso São Lourenço. (Anch.,
 sunung     (v. intr.) - 1 ) zunlr, soar: Ybytu íabé      Teatro, 90) • supindtiara - o que é verdade:
   osunung. . . - Zune como o vento. (Anch., Poe­         A 'epe supindüare'yma resé Tupã renõíndara,
   mas, 190); 2 ) fazer barulho forte, estrondear,        marã? - E o que evoca a Deus pelo que não é
   rugir ( VLB, I, 1 3 1 ) ; 3) tocar (VLB, II, 1 1 8)    verdade, que acontece? (Ar., Cat., 67v)
 448 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                               su'u
supi2 (s.) - verdade, bem: Supi ofmombe'IL. . - Con­         surukuá    (s.) - nome de uma ave (Libri Princ.,
  ta a verdade. (Bettendorff, Compêndio, 94); Supi             vol. I, 63)
  é. - É mesmo verdade. (Anch., Teatro, 170, 2006)
                                                             suruku'i   (s.) - SURUCUÍ, SURUCUÁ, ave da
    NOTA - Daí, no P.B., SUPIMPA (supi +pá, "toda              família dos trogonídeos (Marcgrave, Hist. Nat
    a verdade", "totalmente bom"), e�celente, muito            Eras., 2 1 1 )
    bom, superior: "Que mulher, que corpo SUPIM­
    PAJ (José Llns do Rego, in Pedra Bonita. Rio de          surukuku (s.) - SURUCUCU, a maior cobra ve­
    Janeiro, Livraria José Olympio Editora, 1956).             nenosa do Brasil, da família dos crotalídeos,
                                                               que vive nas matas ou capoeirões (VLB, I, 76;
supiara (etim. - o que domina a verdade) (s.) -                Knivet, The Adm. Adv., 1230)
  mestre (em qualquer arte ou ciência), perito
  (VLB, I, 72); o que é máximo em qualquer arte              sururu   (s.) - SURURU, SURURU-DE-ALAGO­
  ou habilidade (VLB, II, 33)                                  AS, molusco comestível da família dos mitiü­
                                                               deos, que vive na lama de certas lagoas (Sou­
supibé (conj.) - 1)
                 logo então (Fig., Arte, 128);
                                                               sa, Trat. Descr., 292)
  2) da mesma maneira (Fig., Arte, 149)

supikatu1   {adv.) - na verdade, verdadeira­
  mente, legitimamente, com razão: Aíp6 eré
  supikatu... - Isso dizes com razão ... (Anch.,
  Teatro, 32); Supikatu serã uíba'e üyrá-memüã
  mbouri - Na verdade, esse certamente fez vir
  o pássaro mau. (D'Abbeville, Histoire, 353)

supikatu2 (s.) - verdade, justiça: Supikatu i kua­
  bypyra supé "aan nhe" o'fabo tenhe. - Dizendo
  "não" para a verdade conhecida. (Bettendorff,                                     SURURU (ilustração de C. Cardoso)

  Compêndio, 16) • supikatundftara - o que é                     NOTA - Daí, no P.B., PAPA-SURURU, alcunha
  verdade, o que é justo, o que é verdadeiro: ... Ma­            que se dá aos alagoanos.
  rana supikatundüaramo sek6reme é. - Quando
  a guerra for aquilo que é justo. (Ar., Cat, 103)           susu'a (s.)  - inchaço (com pus) (VLB, II, 1 1 );

                                                               (adj.) - inchado; (xe) ter inchaço: Xe susu'a.
supikatu3 (interj.) - Muito bem! (Fig., Arte, 136)             - Eu sou inchado. (VLB, II, 1 1 )
sura (s.) - altibaixos (VLB, I, 33); lombada; lom­           susuarana    - o mesmo que suasuarana (v.)
  bo (VLB, II, 24); (adj.: sur) (xe) - ter lombada             (Sousa, Trat. Descr., 246)
  (VLB, II, 24)
                                                             susurana   - o mesmo que sftasuarana (v.)
suraiú   (s.) - variedade de escorpião (Sousa,                 (Brandão, Diálogos, 263)
  Trat. Descr., 268)
                                                             su'u (v. tr.) - 1 ) morder, abocanhar mordendo;
surubi (s.) - SURUBI, SURUBIM, nome de al­                     mastigar: Aíxu'u. - Mastig�. (D'Evreux,
  guns peixes grandes da família dos pirnelodi­                 Viagem, 158); Ai'asu'u. - Eu lhe mordo a ca­
  deos, com pintas ou faixas escuras pelo corpo                beça. (VLB, II, 42); Mboía oporosu'u. - A co­
  (D'Abbeville, Hisroire, 247)                                 bra morde as pessoas. (Fig., Arte, 6); 2) picar:
     NOTA - Daí, o nome geográfico SURUBIÚ (rio                Xe su'umo marigüi. - Picar-me-ia o marigui.
     do PA) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                 (Anch., Teatro, 62) • emindu'u [ou enúxu'u
                                                               (t)] - o que alguém morde, mastiga ou pica:
                                                                ... Mboía o emindu'u rekobé mokanhemukar­
                                                               -y íanondé, o ekobé reíari o akanga patukasa­
                                                               güerype. - A cobra, antes de fazer destruir a
                                                               vi.da daquele que morde, deixa sua própria
                                                               vida, ao pisarem sua cabeça. (Ar., Cat., 241,
                                                                1686); ... Nd'ere'ut x6 kori xe remindu'une! -
                                                               Não beberás hoje o que eu mastigo. (Anch.,
                           SURUBI (fonte: Brasil Holand�s)      Teatro, 10)
                                                                                               Eduardo Navarro   449
su'uaguera
su'uagfiera (etim. - lugar de mordida que foi}            - Os guardadores de cabra querem visitar seu
   (s.) - sinal deixado por mordida (VLB, II, 42)         Senhor. (Anch., Poemas, 164)

su'uame'eng (etim. -   dar mordida) (v. tr.) -          syguasupytanga (etim. - veado avermelhado)
   morder (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 277)              (s.) - var. de veado pequeno do mato, animal
                                                          mamífero da família dos cervfdeos ( VLB, I, 8 1 )
sy (s.) - 1) mãe:    Tupã sy-porangeté. .. - Mãe
   de Deus muito bela (Anch., Poemas, 82); Xe           syguasutinga - v. süasutinga (VLB, I , 8 1 )
   syramongatu t'ofk6.. . - Que seja minha mãe,         syi1 (v. intr.) - 1} tremer, sentir arrepios; estre­
   de fato. (Anch., Poemas, 86); O sy ogüerekó o          mecer: Mokõibé osy'i kori, xe repiaka rupibéne.
   irünamo. - Tem sua mãe consigo. (Fig., Arte,           - Ambos tremerão hoje, assim que me virem.
   83); (adj.) (xe) - ter mãe: Xe sy. - Eu tenho          (Anch., Teatro, 18); Ybytu iabé osunung, f aba­
   mãe. (Fig., Arte, 67); 2) origem, iukio: Kó            eté su{ osyfa. - Como o vento zune, tremendo
   pytuna ri sy-ari. - Nesta noite tomou início.          por causa de sua bravura. (Anch., Poemas,
   (Anch., Poesias, 344-345)                              190); Asy-sy'i. - Fiquei estremecendo. (VLB,
      NOTA - Daí, o nome geográfico TUPANACI              I, 130); 2) espantar-se; sobressaltar-se (VLB,
      (localidade de PE) (v. Rei. Top. e Antrop. no       II, 1 1 9 )
      final). Daí, também, CI, nome de personagem
      da obra Macunafma, de Mário de Andrade.                NOTA - Daí, no P.B. (NE, pop.), nçuí (ie- +
                                                             syí, "arrepiado") (falando-se da epiderme) (in
 syb (-io-) (v. tr.) - limpar: Afosyb. - LimpQ-{).           Dicion. Caldas Aulete) (v. tb. iesyia).
   (Fig., Arte, 73); Osobá-syb aó-tinga pupé... -
                                                        syi2 (v. intr.) - recuar (fugindo de todo, virando
   Limpou seu rosto com um pano branco. (Ar.,
                                                          as costas para o inimigo) (VLB, II, 99; 104)
   Cat., 62)
                                                        syk1 (v. intr. compl. posp.) - 1) chegar [a certo
 sybá (s.) - testa (Castilho, Nomes, 37): Marãna­
                                                          tempo: compl. com esé (r, s); a certo lugar:
   mope asé o sybápe foasaba moíni? - Por que a
                                                          compl. com -pe; a certa pessoa: compl. com
   gente põe a cruz na testa? (Ar., Cat., 2 1 )
                                                          esé (r, s) ou ri): Mokõi ofoirundyk oito 'ara
 sybyamumbyaré (adv.) - n o planalto, n a cha­            sykeme... i 'apira mondoki. - Ao chegar o oi­
   pada, no barranco (VLB, l, 72) (v. tb. yby'ama         tavo dia, cortaram seu prepúcio. (Ar., Cat.,
   e yby'amumbyaré)                                       3); Osyk oré ri sendy fepinhe. - Chegou a nós
                                                          sua luz para sempre. (Anch., Poemas, 124); ...
 sye'yma (etim. - sem mãe) (s.) - órfão (de mãe)
                                                          Kunumigüasu... catorze ro'y resé i xyke'yma,
   (VLB, II, 59)
                                                          nd'e'ikatui abá resé omendá. - Um rapaz, não
 syge'oka (s.) - pequena almadia, pequena ca­             chegando aos catorze anos, não pode casar-se
    noa de madeira (VLB, I, 32)                           com ninguém. (Ar., Cat, 277, 1686); T'osyk
                                                          esapy'a o fukaagüãme. - Que chegue logo
 syguaraiybora (s.) - prostituta:     Na xe reroy
                                                          ao lugar de o matarem. (Ar., Cat., 88, 1686);
   rõí ... sygflara'iybora... - Não me detestam as
                                                          Orosy-syk. - Chegamos sucessivamente. (VLB,
   prostitutas. (Anch., Teatro, 150)
                                                          1, 72); 2) achegar-se, aproximar-se [de alguém:
 syguasu - o mesmo que sftasu (v.) (VLB, l, 8 1 ;         compl. com esé (r, s) ou ri): Nde resé te'õ
   II, 142; Léry, Histoire, 347-348)                      n'osyki.. . - De ti a morte não se aproximou.
                                                          (Ancb., Poemas, 1 48); N'aipotari pe ri i xyka.
 syguasuapara - o mesmo que sftasuapara (v.)
                                                          - Não quero que ele se achegue a vós. (Anch.,
    (VLB, l, 7 1 ; 8 1 ; II, 142)
                                                          Teatro, 188, 2006); 3) tocar (como o barco no
 syguasuarana - o mesmo que sfiasuarana                   fundo) (VLB, II, 130); 4) equiparar-se, atingir,
    (v.) (VLB, II, 56)                                    chegar (isto é, quantidade, número, como em
                                                          "os visitantes chegam a mil") (VLB, I, 134) [com­
 syguasueté (ou süasueté ou sugüasueté)
                                                          pl. com esé (r, s) ou upi (r, s)]: ... 'Y berame7
    (etim. - veado verdadeiro) (s.) - var. de veado
                                                          ikó iandé ratá rasy; n 'osyki Anhanga ratá rasy
    pequeno do mato, animal mamífero da família
                                                          resé. - Eis que a dor de nosso fogo parece a
    dos cervídeos (VLB, r, 8 1 )
                                                          da água; não se equipara à dor do fogo do dia­
 syguasume (s.) - cabra, mamífero ruminan­                bo. (Ar., Cat., 1 63v); - Mbobype a'e asé reko­
    te: ... Sygaasumé rerekoara ofosu-potá o íara.. .     monhangaba? - Mokõi asé pó papasaba rupi i
 450 Dicionário ele Tupi Antigo
                                                                                                  sypotingapé
 xyki. - Quantos são os mandamentos d'Ele à                syka (s.) - CICA, SABIACICA, pássaro da famí­
 gente? - Eles equiparam-se aos números das                  lia dos psitacfdeos, de bela cor verde (Sousa,
 duas mãos da gente. (Ar., Cat., 95, 1686)                   Trat. Descr., 236)
    NOTA   -   Daí provém, no P.B. (SP), a palavra         sykaba (s.) - limite, fim, término, o último: Otoirun­
    PIRACICABA, lugarque, tendo uma cachoeira
                                                             dy tek6 sykaba. .. : og oryp6pe Tupã ase'be tekobé
    ou qualquer outro acidente natura� impede a
                                                             opaba'erame'yma me'enga i xykaba. - Quatro
    passagem dos peixes, sendo, assim, excelente
                                                             são os últimos dos fatos: o último deles é Deus
    pesqueiro (in Novo Dicion. Aurélio). Tal pala­
    vra surgiu mais tardiamente, na fase da lín­             dar para a gente, em seu paraíso, a vida que não
    gua geral meridional (século XVIII), pois, em            acabará. (Ar., Cat., 1 54v);xe k6 sykaba- o limite
    tupi antigo, chegar por água, como fazem os              de minha roça (VIB, II, 22); (adj.: sykab) (xe) -
    peixes, é iepotar e syk é chegar por terra. No           ter limite, ter término: N'i sykabi., n'i papabi.        -


    século XVTII tal distinção não existia mais. Foi         Não tem limite, não tem fim. (Ar., Cat, 165)
    justamente nesse século que foi fundada a po­
    voação de PIRACICABA (SP), em 1767, que                     NOTA - Daí, PIRACICABA (nome de município
    recebeu esse nome em referência às grandio­                 de SP) (v. syk1 e v. Rei. Top. e Antrop. no final).
    sas quedas que bloqueiam a piracerna no rio            syky'ié1 (s.) - medo, temor (VIB, II, 34)
    que por Já passa. Daí, também, no P.B ., MU­
    CICA (mo- + syk + -a, "o fazer aproximar-se",          syky'ié2 (v. intr. compl. posp.) - temer, ter medo
    "puxada") (NE), empuxão que o pescador dá à              [de algo ou de alguém: compl. com a posp. sui
    linha, quando sente que o peixe mordeu a isca;           ou com o gerúndio): Anhanga nde moabafté,
    puxão dado ao boi pela cauda para o derrubar;            nde su{ osykyfébo. - O diabo te agasta, de ti
    empuxão dado à linha do papagaio de papel
                                                             tendo medo. (Anch., Poemas, 144); "Jesu" 'ére­
    (in Dicion. Caldas Aulete).
                                                             me, moxy sykyiéü.... - Ao dizer "Jesus", o mal­
syk2 (v. tr.) - esfregar; tocar: T'as6ne nde ropé            dito tem medo. (Anch., Poemas, 186); ... Judeus
  syka.. . - Hei de ir tocar tuas pálpebras. (Anch.,         su{ osykyiébo... - Tendo medo dos judeus. (Ar.,
  Poemas, 96) • osyba'e - o que esfrega: . .           .     Cat, 55); ... T'osykyié umê lesu Cristo... mom­
  Tupinambá... i Tupã osyba'epüera opakatu                   begüabo. Que não tenha medo de anunciar
                                                                         -


  famombá. Os tupinambás que esfregavam a
               -                                             a Jesus Cristo. (Ar., Cat, 81) • sykyiaba (ou
  seu Deus arrasamos todos. (Ancb., Teatro, 14)              sykyiéba) - tempo, lugar, modo, causa de se ter
                                                             medo, de temer; temor: Tupã anhõ... Anl!anga
    NOTA - Daí, no P.B. (CE), PICICA (py + syk
    + -a, "toca o pé"), 1) fedelho, meninote; 2) (N)         sykyiabamo t'otk6. - Deus somente seja a causa
    pessoa muito baixa; 3) coisa insignificante (in          de temor ao diabo. (Ar., Cat., 141 v); Morapitfara
    Dicion. Caldas Aulete).                                  ixé, angaípaba sykyiéba... - Eu sou um assassi­
                                                             no, causa de se ter medo dos pecados. (Anch.,
syk3 (v. intr.) - 1 ) acabar: ... Ik6 tope'asagüera          Teatro, 90); sykyiebora - medroso (VIB, II, 35)
  syk'iré esepfd-ukar orébe. . . - Após acabar este
  desterro comum, faze-nos vê-lo. (Ar., Cat.,              syma (s.) - escorregadura; (adj.: sym) - escor­
  14v); A 'epe ik6 'ara pupé sepy syke'jíme? - E             regadio (VLB, I, 123); liso: Xe sym. - Eu estou
  no caso de não acabar sua dívida neste mun­                liso. (VLB, II, 23)
  do? (Anch., Didl da Fé, 229); 2) completar­                   NOTA Daí, no P.B., CIPÓ-SUMA ("cip6 es­
                                                                       -

  -se: ... O membyra Maria rerasóü... mosapyr                   corregadio"), cipó da família das violáceas (An­
  ro'y sykeme - Levou sua filha Maria quando
                   .
                                                                chietea salutaris), nativo da floresta atlântica,
  se completaram três anos. (Ar., Cat., 8v); 3)                 também chamado PIRIGUARA e de proprie­
  transcorrer • sykaba tempo, lugar, modo
                              -                                 dades medicinais. Daí, também, TATUXIMA
  etc. de acabar, de completar-se, de transcor­                 ("tatu liso"), var. de tatu, tatu-de-rabo-mole.
  rer: . . . Ofoirundyk feapykd sykápe. - No trans­
                                                           symena (etim. marido da mãe) (s.) - padrasto
                                                                              -

  correr de quatro gerações. (Ar., Cat., 1 29)
                                                              (de h. e m.) (Ar., Cat., 1 1 4)
syk4 (adv.) - no total, na totalidade, totalmente:         sypó - o mesmo que ysypó (v.) (Brandão, Diá­
  l angaturam sykype erimba'e Tupã o monhang­
                                                             logos, 205)
  -ypyreme? Eram bons na totalidade quando
               -


  Deus começou a criá-los? (Anch., Doutr. Cris­            sypotingapé (etim. - cipó claro de casca) (s.)
  tã, I, 160); mokõ-mokõf syk - dois e dois no                - nome de uma planta (Theat. Rer. Nat. Bras.,
  total (isto é, quatro) (VLB, f, 1 54)                       II, 197)
                                                                                                 Eduanio Navarro 451
syra
 syra  (s.) - enxada (Anch., Arte, 15v): itá-syra               -d'água; cachoeira, carreira, correntada, corrida,
    - enxada de ferro (VLB, I, 109); i xyra - sua               corredeira, rápido (in Novo Dicion. Aurélio). PI­
    enxada (Fig., Arte, 73)                                     RIRICA pode ser, também, ligeira ondulação
                                                                ou tremura à superf(cie da água, produzida pe­
        NOTA - Daí, o nome geográfico ITACIRA                   los peixes (in Dicion. Caldas Aulete).
        (MG) (v. Rei. Top. e Antrop. no final ).                Daf, também, o nome geográfico BIRIRICAS
 syryk1   (v. intr.) - escorrer, correr (o líquido);            (ES) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
   escorregar, deslizar; vazar (p.ex., a maré)
                                                            syryryk (v.    intr.) - arrastar-se, esfregar-se
   (VLB, II, 142): Sugüy turusu... ybype osyryka...
                                                              (p.ex., a roupa comprida) (VLB, I, 42)
   - Seu sangue era muito, escorrendo no chão.
   (Anch., Poemas, 120); ... AGnhenhe '.Y sugüy                 NOTA - Daí, no P.B., o termo chulo SIRIRICA,
   abé i xu{ i 'emi, osyryka. - Imediatamente,                  masturbação feminina; TIRIRICA ("que se
   água e sangue dele vazaram, escorrendo. (Ar.,                arrasta"), erva daninha, ciperácea, que invade
   Cat., 93)                                                    rapidamente terrenos cultivados, sendo difícil
                                                                de ser erradicada. TIRIRICA (PA) pode ser,
        NOTA -Daí provém o nome do mw1icípio de ITA­
                                                                também, uma agitação incessante das águas
        PECilUCA "(SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                                do rio Pará, com ondas desencontradas e mais
 syryk2 (ou tyryk) (v. intr.) - afastar-se, arredar­            altas que em outras partes dele.
   -se, recuar, retirar-se (VLB, II, 99): Tupã ra­
   baké elk6bo, xe suí nd'eresyryki. - Estando
                                                            sysyia (s.) - estremecimento; (adj.: sysyi) - trê­
   diante de Deus, de mim não te afastas. (Va­                mulo, que treme: Xe ro'a-sysyt. Eu tenho a
                                                                                                    -




   lente, Cantigas, VI, in Ar., Cat., 1 6 1 8 )               carne trêmula. (VLB, I, 130); Xe ropé-py-sysyt.
                                                              - Eu tenho o interior das pálpebras trêmulo.
 syryka     (s.) - escorrimento; escorregadura;               (VLB, II, 136)
    (adj.: syryk) - escorrido; escorregadio: itá-pé­
   -syryka - pedra achatada e escorregadia; laje            syuasume    (s.) - cabra, o             mesmo       que
   de rio (VLB, I, 24); Xe rugay-syryk. - Eu tenho            sygftasume (v.) (VLB, I, 62)
   o sangue escorrido. (Anch., Arte, 51 ); (xe) es­
   correr; escorregar: Xe py-syryk. - Meus pés
                                                            syuasumimbaba        (etim.    -   veado de criação)
   escorregaram. (VLB, I, 123)                                (s.) - cabra (VLB, I, 62)

        NOTA -Da reduplicação de syryka (syryryka),         sy'yra  (etim. - semente de mãe) (s.)        1) tia
                                                                                                           -



        provém, no P.B. (AM), PINDÁ-SIRIRICA ("an­            (irmã ou prima da mãe) (VLB, II, 127): ixy'yra
        zol escorregadio"), 1) disfarce do anzol com          - sua tia (Fig., Arte, 73); 2) madrasta (de h. e
        penas de cores; 2) anzol com isca artificial e        m.) (Ar., Cat., 1 1 4); 3) a companheira da mãe,
        linha curta. Daí, também, pela língua geral me­
                                                              isto é, a outra mulher do pai, a outra mulber
        ridional, a palavra XIRIRICA (ou PIRIRICA),
        trecho de rio onde as águas, dada a inclinação        que vive com ele junto com a mãe de alguém:
        do terreno, correm céleres, e que, muitas vezes,      xe sy'yra - a companheira de minha mãe
        corresponde à última etapa de uma queda-              (Léry, Histoire, 369)




 452 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                              taharaba
-t-1 (consoante de ligação entre certos afixos e       ta'a1 (pron. tratam.) - senhor: Nd'ofkuabipe
  temas verbais, aparecendo após i ou i): porta­         ta'a kagüaramo xe rek6? - Não sabe o senhor
  ra - o alimentador; o que alimenta (Anch.,             que eu sou um beberrão? (Anch., Teatro, 134)
  Arte, 30); ... güitek6bo - estando eu (Anch.,
  Poemas, 100)
                                                       ta'a2 (s. voe. de h. e m.) - mano! (como diz um
                                                         homem a outro ou uma mulher ao irmão)
t-2 (pref. usado com certos temas e que marca            (VLB, II, 3 1 )
  o estado absoluto, de não determinação): Te'õ
  rupfara nhe, tekobé íara. - Adversária da mor­       ta'anga - v. a'anga (t)
  te, senhora da vida. (Anch., Poemas, 88); Tupã       ta'angaba - v. a'angaba (t)
  Tuba - Deus-Pai (Anch., Poemas, 100); ... Aroy
  rã tekó-poxy. - Detesto a vida má. (Anch., Poe­      taba1 (s.) - 1) TABA, aldeia (de índios) (Fig.,
  mas, 102)                                              Arte, 76): ... Xe mnsé meme taba suí abaré. ..
                                                         - Faz-me sair sempre da aldeia o padre.
t-3 (pref. núm.-pess. de 3il p.) - ele (s, a, as); o     (Anch., Teatro, 126); Xe anhõ k6 taba pupé
  (s, a, as): K6 tut k6. - Eis que aqui ele está         afk6... - Eu somente nesta aldeia morava.
  deitado. (VLB, 1, 109); . .. Tupã tari... - Deus       (Anch., Teatro, 4); 2) cidade, vila; povoação
  o tomou. (Anch., Poemas, 88); Xe pytaf turi.           (VLB, II, 145): Taba Roma 'íápe... - Na cidade
  - Atrás de mim ele veio. (Ancb., Arte, 41v);           chamada Roma. (Ar., Cat., 6v); Opukubo taba
  Tynyse meme... - Elas estão sempre cheias.
                                                         amoín. - Assento a vila de comprido. (Anch.,
  (Anch., Teatro, 34)
                                                         Arte, 43); 3) lugar (VLB, II, 25): - Umãmepe
tá1 - gerúndio de iar / ar(a) (t, t) (v.) (Anch.,        i momendari? - Parafso Terreal tá-porãngatu
  Arte, 58v)                                             pupé. - Onde os casou? - No Paraíso Terreal,
                                                         lugar muito belo. (Anch., Doutr. Cristã, I, 226)
tá2 (interj.) - expressa dó, dor ou lamento (de h.
  e m.) (VLB, II, 53)                                      NOTA - Daí, no P.B. (PR), TABUARA (tabjla­
                                                           ra, "o que domina a aldeia", "o senhor da al­
ta (part. do modo permissivo) - 1 ) que (expri­            deia"), valentão.
  mindo desejo, permissão etc.): Xe syramon­
  gatu t'ofk6... - Que seja minha mãe, de fato.
  (Anch., Poemas, 86); Ta xe pysyrõ marãtek6
  sul.. - Que me livre das dificuldades ... (Ar.,
  Cat., 23); T'omanõ! - Que morra! (Ar., Cat.,
  56v); Ta nde sok. - Que te pique. (Fig., Arte,
  152); Ta xe fuká Pedro. - Que Pedro me mate.
  (Fig., Arte, 152); 2) para que (em orações su­
  bordinadas adverbiais finais): Ik6 abá arur
  iké... ta pefkuab. . . - Este homem trago aqui
  para que o reconheçais... (Ar., Cat., 60v);
  Eferol<... ta nde rerapüãngatu. - Arranca-te o
  nome para que sejas muito famoso. (Anch.,
  Teatro, 46); Eru pirá t'a'une. - Traze peixe
  para que o coma. (Anch., Arte, 23); 3) expri­
                                                                                          TABA (fonte: Staden)
  mindo ordem, como marca de imperativo:
  T'fas6 xe irünamo. - Vamos comigo. (Anch.,           taba2 - v. aba (t)
  Arte, 23v); T'faíuká xe mena... - Matemos
  meu marido. (Ar., Cat., 279); 4) corresponde         tabaiara (etim. -   os que dominam as aldeias)
  a haver de, a exprimir determinação (sempre            (s. etnôn.) - TABAJARA, tribo indígena que
  com a partícula -ne posposta ao verbo que ta           habitava o Nordeste do Brasil (D'Abbeville,
  acompanha): T'afybõne! - Hei de flechá-lo!             Histoire, 1 5 8v)
   (Anch., Teatro, 32); T'afpapáne i angafpaba. ..     tabapiasaba (etim. -     abrigo da aldeia) (s.)     ·­

   - Hei de contar os pecados deles. (Anch., Tea­
                                                         muro (alto) (VLB, II, 45)
   tro, 34); T'ame'ene pirá ruba endébo... - Hei de
   dar ovas de peixe para ti. (Anch., Teatro, 44)      tabaraba - v. abaraba (t)
                                                                                        Eduardo Navarro 455
tabatinga
 tabatinga (s.) - TABATINGA, TAUATINGA,                      Daí, também, os nomes geográficos TAGUÁ
   TOBATINGA, argila esbranquiçada usada                     (CE), TAGUATINGA (serra de GO) etc. (v. Rei.
                                                             Top. e Antrop. no final).
   para caiar casas; o mesmo que tobatinga
   (v.) (Monteiro, Rel. da Prov. Eras. , in Leite,       Taguaí (s. antrop.) - o mesmo que Tagüaíba
   Hist. , VIII, 4 1 1 , 1 949; Brandão, Diálogos,         (v.) (Marcgrave, Hist Nat. Bras., 278)
   208)
                                                         Taguaíba (s. antrop.)   - 1) nome de uma enti­
             -
     NOTA Daí se originam os nomes geográficos             dade da mitologia dos antigos índios tupis da
     TABATINGUERA, antiga rua de São Paulo                 costa do Brasil: Eresykyfpe Anhanga, Tagllaí­
     (SP) e TABATINGA (AM), este último pelo               ba, Kurupira, iurupari kofp6 te'õ abá supé? -
     nheengatu (v. Rel. Top. e Antrop. no final).
                                                           Invocaste o Anhanga, o Taguaíba, o Curupira,
     TABATINGA, no P.B. (GO), pode ser também
                                                           o Jurupari ou a morte para alguém? (Ar., Cat.,
     terra argilosa de cores variegadas (in Dicion.
     Caldas Aulete).                                       1 02v); 2) fantasma (Fig., Arte, 76)

 tabebira (etim.  traseiro de aldeia) (s.) - fim,
                     -
                                                         taguapiranga (etim. - tauá vermelho) (s.) - bar­
   extremidade de um lugar, de um povoado                  ro vermelho com que se pintava (VLE, I, 52)
   (VLE, I, 6 1 )                                        taguaranha (s.) - var. de lontra, marrúfero da
 tabeté (etim. - aldeia enorme) (s.) - cidade              família dos mustelídeos (Soares, Coisas Not.
   (VLE, I, 74)                                            Eras. (ms. C), 2353-2355)

 tabe'yma (etim. - sem aldeias) (s.) - ermo              taguató (ou taüató ou tüató) (s.) - TAUA­
   ( VLE, I, 1 2 1 ); o que é despovoado (VLB, I, 100)     TÓ, TANATAU, TANATÓ, ave de rapina
                                                           da famüia dos falconídeos (VLE, I, 134; 147;
 tabiiu - v. abiiu (t)                                     D'Abbeville, Histoire, 233): ... Xe tamutusu
 Tabirá (s. antrop.) - nome de índio tupi (Vas­            Atmbiré, sukurifu, tagü.at6. . . - Eu sou o gran­
   concelos, Crônica (Not) II, § 1 , 1 1 3)                de tamoio Aimbirê, uma sucuriju, um tauató.
                                                           (Anch., Teatro, 2B)
 taboka - o mesmo que iataboka (v.) (Heriarte,
   Descr. Maranhão, Pará, in Varnhagen, Hist,            taguatoguasu (etim. - tauató grande)            (s.) -
   Ili, 1 84)                                              var. de tauató (v. tagii.ató) (VLE, I, 134)

 tabuiaiá (s.) - TABUIAIÁ, TABUJAJÁ, TAPU­               taguato'i (ou taii.ato'i) (eti m. - tauatozinho) (s.)
   CAIÁ, TUBAIAIÁ, ave da família dos ciconí­              - var. de tauató (v. tagüató) (VLE, 1, 134; 147)
   deos, do grupo das cegonhas ( VLB, I, 70)             taguatomiri (etim. - tauató pequeno) (s.) -
 tabura'a (s.) - var. de verme que nasce dentro            var. de tauató (v. tagüató) (VLB, I, 134)
   do coco de palmeira (VLB, I, 55)                      tagué - v. agüé (t)
 tabusu (etim. - aldeia grande) (s.) - cidade: . . .     Taguypytanga (s.) - nome de uma entidade
   akO.é tabusu Jerusalém '/aba... - aquela cida­          da mitologia dos antigos n
                                                                                    í dios tupis da costa
   de chamada Jerusalém (Ar., Cat., 61v-62)                do Brasil (Soares, Coisas Not. Eras. (ms. C),
 taby'aka - v. aby'aka (t)                                 676-683)

 taé (adv.) - de modo encaixado, com justeza, no         taguyrõ - v. agii.yrõ (t)
   tamanho certo, na medida: Taé a'e. - Estou na         taia1 (s.) - ardor, requeimação (p.ex., da pimen­
   medida. (VLE, I, 1 13)                                  ta); travo (Fig., Arte, 75; Anch., Arte, 14); (adj.:
 taguá (s.) - TAUÁ, TAGUÁ, 1) barro amarelo                tai) - ardido (fal. de pimenta etc.) (Anch.,
   com que se dá cor à louça (VLB, 1, 52); 2 ) barro       Arte, 14); travoso; (xe) requeimar (como a pi­
   vermelho (Fi.g., Arte, 77)                              menta, a mostarda etc.): Taf. - Ela requeima.
                                                           (VLB, Il, 93); ka'a-tafa - "folha ardida" (Piso,
      NOTA - TAUÁ ou TAGUÁ, no P.B., também
                                                           De Med. Eras., 199)
      podem ser adjetivos, com o sentido de ama­
      relo. Daí, IPECUTAUÁ, pica-pau-amarelo,                 NOTA - Desse termo se originam muitas pala­
      UIRATAUÁ (üyrá + taüá, "pássaro amarelo"),              vras no P.B.: CIPOTAIA ("cipó ardido"), plan­
      nome comum a certas aves passeriformes, ic­             ta medicinal caparidácea; SAPOTAIA ("raiz
      terídeas da Amazônia.                                   ardida"), planta caparidácea; flQUITAIA ("sal
 456 Dicionário de Tupi Amigo
                                                                                               taiasutirika
     ardido"), pimenta reduzida a pó, misturada             talasu. - O porco de Pedro. (Fig., Arte, 77)
     com sal; MANGARATAIA (mangará + taf +                   • taiasu-kunhã - porca fêmea (VLB, II, 82);
     -a, "mangará travoso"), nome de uma planta,
                                                            taiasua'yra (ou taiasua'yrusu) - bacorinho
     açafrão-da-terra.
                                                            ( VLB, I, 50); leitão (VLB, II, 20) (v. tb. taiasu­
taia2 - v. aia (t)                                          gfiaia).

tãia - v. ãia (t)                                             NOTA - Daí, TAIAÇUTUBA (nome de ilha do
                                                              AM) (v. Rei. Top. e Antrop. no final)   .


taiá (s.) - TAIÁ, 1) nome comum a várias plan­
  tas da família das aráceas, que possuem raí­
  zes comestíveis "as quais se comem cozidas
  na água, mas sempre ficam tesas" (Sousa,
  Trat. Descr., 181); 2) a raiz dessas plantas
  (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 35)
Taiaapuá (etim.    taiá pontudo) (s. antrop.) -
                     -



  nome de índio tupi (D' Abbeville, Histoire, 185)
                                                                                         TAIAÇU (fonte: Marcgrave)
taiaoba (ou taioba) (etim. - taiáfolhudo) (s.) -
  TAIOBA, TAIOVA, 1) nome comum a plantas                 taiasu2 - o mesmo que taiaílasu (v.) (Sousa,
  herbáceas alimentícias tropicais da família               Trat. Descr., 173)
  das aráceas, como, por exemplo, a Xanthoso­
  ma sagittifolium (L.) Schott (também chamada
                                                          taiasueté (etim. -   taiaçu verdadeiro) (s.) - o
                             -                              TAIAÇU selvagem, não o porco doméstico
  arão, aro, jarro etc.) n éolocasia esculenta
                                                            (ver observação abaixo) (D'Abbeville, Histoi­
  (L.) Schott (taioba-de-são-tomé); 2) as folhas
                                                            re, 249v; Sousa, Trat. Descr., 249)
  dessas plantas, comidas como couve (Marc­
  grave, Hist. Nat. Eras., 35; Brandão, Diálogos,             OBSERVAÇÃO - Com a colonização, o
  198); 3) couve (Fig., Arte, 77)                             porco doméstico foi trazido para o Brasil,
                                                              passando a receber o mesmo nome dado a
                                                              um animal silvestre, que os tupis caçavam
                                                              e não c riavam o taiaçu. Para se diferenciar
                                                                             ,


                                                              um animal do outro, passou-se a utilizar,
                                                              muitas vezes, o adjetivo eté (verdadei­
                                                              ro, genuíno) com referência ao tai'açu do
                                                              mato (taiasueté o taiaçu verdadeiro). Isso
                                                                                 -


                                                              aconteceu também com outras palavras:
                                                              tapi'ira (v.) (anta ou vaca), í'agOara (v.)
                                                              (onça ou cão).

                              TAIOBA (fonte: Marcgrave)
                                                          taiasuguaia (etim. - taiaçu de rabo) (s.) - porco
                                                            doméstico ( VLB, II, 82): Xe abé talasugaata .     . .


taiaobusu (etim. -  tajá folhudo grande) (s.) -             - Eu também sou um porco... (Anch., Teatro,
  TAIOBUÇU, tipo de taioba, planta da família               44) (v. tb. taiasu).
  das aráceas, semelhante à couve (Sousa, Trat.
  Descr. , 1 8 1 )
                                                          taiasuká (s.) - cepilho, instrumento para alisar
                                                            a madeira, usado por marceneiros e carpintei­
taiasu1 (etim.  - dentes grandes) (s.) - TAIA­              ros, plaina pequena (VLB, 1, 70)
  ÇU, TAJAÇU, TANHAÇU, animal mamífero
                                                          taiasupytá (etim. - porco quefica, i . e., que não
  da famfüa dos taiaçuídeos (Tayassu pecari),
                                                            foge) (s.) - espécie de porco selvagem da fa­
  espécie de porco silvestre que tem no dorso
                                                            mília dos taiaçuídeos (Cardim, Trat. Terra e
  uma glândula que produz forte cheiro a!mjs­
                                                            Gente do Brasil, 26)
  carado. Tem cor escura e pelos longos nas
  costas (D'Abbeville, Histoire, 249; Sousa, Trat.        taiasutirika (etim.  - dentes grandes que esta­
  Descr. , 249; Staden, Viagem, 171); 2) porco              lam) (s.) - espécie de porco selvagem da fa­
  (em geral) ( VLB, U, 82): Endé-te, nde resemõ             mília dos taiaçuídeos. "... Os índios que os fle­
  arinhama, tafasu. - Mas a ti, sobram-te ga­               cham hão de ter, prestes, aonde se acolham,
  linhas e porcos_ (Anch., Poemas, 152); Pedro              porque, se se não põem em salvo com mui-
                                                                                             Eduardo Navarro 457
taiasyka
   ta presteza, não lhes escapam, os quais são                       ra herbácea de grande porte, de propriedades
   muito ligeiros e bravos.. ." (Sousa,           Trat. Descr.,      medicinais (Marcgrave, Hist.            Nat. Eras., 27)
   249) " ... Com seus dentes atassalham quantos
                                                                   taí'upara     (s.) - TUUPÁ, TIJUPABA, TAJUPÁ,
   animais acham." (Cardim,               Trat. Terra e Gente
                                                                     TAJUPAR,        TIJUPAR, TUJUPAR, AJUPÁ,
   do Brasil, 26)
                                                                     TIUPÁ, choupana feita para abrigo durante
 taiasyka       (s.) - TAJACICA, peixe marinho da                    as viagens pela floresta (Sousa,             Trat. Descr.,
   família dos gobiídeos (Marcgrave,                Hist. Nat.       321 ); v.   te'yiupaba
   Eras.,    144)
                                                                   laJXÓ - V. alxÓ (t)
 taiauasu           (etim.   - taiá grande)     (s.) - TAIA­
   GUAÇU,    1) espécie de raiz redonda e bran­
                                                                   taiyba - v. aiyba (t)
   ca de plantas d:i família das aráceas e das                     tãlyba - v. ãiyha (t)
   d.ioscoreáceas; o inhame; 2) as plantas dessas
   raízes (D'Abbeville, Histoire, 229v)
                                                                   taiyby   (s.) - sarigué macho, que não tem a
                                                                     bolsa marsupial de que a fêmea é dotada (v.
 ta'ibarana (s.) - TABARANA, peixe da família                        sarigiieia) (Marcgrave, Hist. Nat. Eras , 223)    .


   dos caracídeos (Soares,             Coisas Not. Eras.   (ms.
   C), 2282-2283)                                                  taí'yka - v. aiyka (t)
 taibi    (s.) - nome de          um   mamífero didelfídeo         taiyra - v. aiyra (t)
   marsupial; o mesmo que                taiyby   (v.)   (Theat.   tak (v. intr.) - soar, estalar, fazer barulho, fazer
   Rer. Nat. Eras., II,        27)
                                                                     ruído seco [conhecido pela sua forma causatl­

 ta'ibu    (s.) - TAIBU, TIMBU, mamífero marsu­                      va motak (v.)    (VLB, I,   53)

   pial da família dos didelfídeos, parecido ao                         NOTA- Daí, no P.B., TACA, pancada, bordoa­
   gambá (Frei Vicente do Salvador,               História do           da (in Dicion. Caldas Aulete).
   Brasil, I, cap. IX)
                                                                   takã - V. ak.â (t)
 tãibyra - v. ãibyra (t)
                                                                   takamby - v. akamby (t)
 tãlluara       -   v.   ãiiuara (t)
                                                                   takãpyra(ou takambyra)                  - v.   akãpyra   (ou
 talku'iu1      (s.) - nome de um pequeno pássaro                    akambyra) (t)
   (D'Abbeville, Histoire, 1 83v)
                                                                   takapé - v. akapé (t)
Talkuiu2            (s. antrop.) - nome de índio tupi
   (D' Abbeville, Histoire, 1 83v)                                 takaranha (s.) - nome de uma planta (Silveira,
                                                                     Relação do Maranhão, tl.          1 1 v)
 tãimbora - v. ãimbora (t)
                                                                   takó1   (part.) - haver de (com um verbo no indi­
tãinhoba'u - v. ãinhoba'ü (t)                                        cativo ou no gerúndio):   Nã tak6 fomomoran­
 ta'ioba - o mesmo que taiaoba (v.) (Sousa, Trat.                    ga re'a . . ! - Assim havemos de nos acariciar!
                                                                             .



   Descr.,      181)                                                 (Ar., Cat., 234); Abá-angaípabi takó mba'e­
                                                                     ·katu ogüerekó xe suí mã! . . - Ah, um homem
                                                                                                       .

 taitaty    -   v.   aitaty (t)
                                                                     pecador há de ter mais coisas boas que eu!
 taiteté     (s.) - cateto      (v. taitetu)   (Brandão,   Diá­      (Anch., Doutr. Cristã, II, 102); ... Emonã takó
   logos, 2 5 1 )                                                    alkó. .. - Hei de viver assim. (Anch., Diál. da
                                                                     Fé, 2 1 1 )
 taitetu     (s.) - TATETO, CATETO, CAITITU,
   CAITATU, CAITETU, TAITITU, porco-do­                            -takó?2 (part. interr.) - mesmo?: Marã-tak6 ahe
   -mato pequeno, mamífero da família dos taia­                      rera? - Qual era, mesmo, o nome dele? ( VLB,
   çuídeos      (Tayassu ta)acu L.) ( VLB, II,      82)              I, 77); Mba'e-tak6? - Que era, mesmo, aquilo?
                                                                     (como quem se esquece do que passou) ( VLB,
taiu (ou taiy) - v. aiu (ou aiy) (t)
                                                                     II, 92 )
taí'uí'á    (s.) - TAJUJÁ, TAIUIÁ, caiapó, purga­
                                                                   takó3 - V. akó (t)
   -de-gentio, planta da família das cucurbitáce­
   as    (Cayaponia tayuya (Vell.) Cogn.),           trepadei-     takuaba - v. akilaba (t)
 458   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                 tamandOá
takuãia - v. akuãia (t)                                        NOTA - TAQUARI, no P.B., pode também sig­

                                               )
                                                               nificar: 1 ) canudo de cachimbo; 2) uma var. de
takíiãinha'a  (etiin. ·- fita do pénis) (s. - fita             cachimbo feito de bambu; 3) (adj.) de pequeno
  com que os homens tapuias amarravam o pê­                    calibre (fal. de espingarda).
  nis (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 270)
                                                       takuarusu        (eti.m. - taquara grande) (s.) - TA­
takuaiíisara (etirn. - taquara-juçara) (s.) - var.           OUARUÇU, taboca-gigante, bambu da família
  de TAQUARA (v. takúara) (VLB, I, 65)                       das gramíneas (Guadua superba Huber), com
takuakysé   (etim. - taquarafaca) (s.) - nome                colmos muito grandes e largos (VLE, I, 65):
  de uma variedade de TAQUARA, TAQUARA­                      takaarusu-tyba - ajuntamento de taquaruçu
  -FACA, isto é, usada para se fazerem facas                 (Léry, Histoire, 349)
  (Nieuhof, Ged. Reize, 2 19-220)                              NOTA - Daí, TAGUARASSU (nome de locali­
                                                               dade de GO) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
takuapem!>yra (etim.       - cercado" de taquaras)
. (s.) - esteira de TAQUARA com que se arma­           takuã'ynha (etim. - caroço do pénis) (s.) -           ín­
  vam os n.avios _p_or caus,a das .flechas (VLE, 1,    .     gua na virilha (VLB, II, 12)
� 128) · '
                                                       takuba - v. akuba (t)
takuapinima   (etim.  taquara pintada) (s.) -
                      ·-


  var. de TAQUARA (v. takíiara) (VLE, I, 65)           takuikoisyka (s.) - material usado para fazer li­
                                                             nha de pesca (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 273)
takuapoka   (etim. - taquara estourada) (s.) -
  var. de TAQUARA (v. takíiara) (VLE, I, 65)           takupapirema (s.) - nome de um peixe (Sou­
                                                             sa, Trat. Descr. , 283)
takuara1   (ou tokfiara) (s.) - TAOUARA, bam­
  bu, 1 ) nome comum a plantas da família das          takura (s.) - TUCURA, TICURA, gafanhoto, o
  gramíneas, dos gêneros Merostachys e Gua­                  mesmo que tukura (v.) (Sousa, Trat. Descr. ,
  dua, como Guadua tagoara (Nees) Kunth,                     239)
  de longos colmos (D'Abbeville, Histoire, 289;        takurandá        (s.) - TARACUÁ, TACUÁ, TRA­
  Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 278; VLE, 1, 65);             CUÁ, TRAGUÁ, nome comum a certas for­
  2) cana: - Mba'epe oime'eng i 'ekatuápe? -                 migas que fazem formigueiros nas árvores e
  TakO.ara. .. - Que deram em sua mão direita?
  - Uma cana. (Ar., Cat., 60v) • takfiá-kysé       -         que, ao serem tocadas, fazem barulho carac­
                                                             terístico de sopro forte e prolongado (Sousa,
  faca de taquara (VLE, 1, 133)
                                                             Trat. Descr. , 239)
takuara2 (ou tokfiara) (s.) - flechas indígenas        takypuera - v. akypfiera (t)
  de caniço resistente, com um pé de compri­
  mento, três dedos de largura, aguçadas como              takypueri (etim. - no rastro) (adv.) - na parte
  um chuço, possuindo caniços à guisa de pon­                posterior, após, atrás (Anch., Arte, 41; VEL,
  ta (D'Abbeville, Histoire, 289)                            II, 135)

takuare'e    (eti.m. - taquara doce) (s.) - cana­          takyra   (s.) - nome de uma planta (Brandão,
  -de-açúcar, planta da família das gramíneas                Diálogos,   211)
  (Saccharum officinarum L.) (Marcgrave, Hist.
            .
  Nat. Eras , 82) • takíiare'ê-ndyba - cana­
                                                           Tamandiba     (s. antrop.) - nome de índio tupi
                                                             (Anch., Cartas, 457)
  vial (VLB, I, 65)

takuare'e-eíra   (etim. - mel de taquara doce)
                                                           tamanduá       (s.) - TAMANDUÁ, nome genérico
                                                             de animais mamíferos desdentados da famí­
  (s.) - melado de cana-de-açúcar (VLB, II, 35)
                                                             lia dos mirmecofagídeos e, principalmente, do
takuare'eypy'oka (etim.        - coalhada de cana­           Myrm.ecophaga tridactyla (D'Abbeville, Histoire,
  -de-açúcar) (s.) - açúcar   (VLB, I, 2 1 )                 249v): Akó xe tubykaroera, tataúrana, taman­
takuari  (etim. - taquarinha) (s.) - TAQUARI,                dflá ... ! - Esse é meu antigo enforcador, uma
  TAQUARINHA, nome de muitas plantas da                      taturana, um tamanduá (Anch., Teatro, 62)
  família das gramíneas (entre as quais várias                 NOTA - Daí provém o nome do rio TAMAN­
  espécies dos gêneros Merostachys e Olyra),                   DUATEÍ, que atravessa São Paulo (SP) (v. Rei.
  usadas para a fabricação de cestos (VLB, I, 65)              Top. e Antrop. no finali.
                                                                                             Eduardo Na1arro 459
tamanduabeba
tamanduabeba (etim. -      tamanduá achatado)               tamaruguasu (ou tamarüasu) - o mesmo que
  (s.) - nome de um animal mamlfero (Col. Nie­                tamarutaka (v.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras. ,
  dentbal, Brasil Holandês, vol. II, 58)                      186; Griebe, Brasil Holandês, vol. Ill, 67)

tamanduaguasu      (etim. - tamanduazão) (s.)               tamarutaka (ou tamburutaka)        (s.) - TAMA­
  - TAMANDUÁ-AÇU, TAMANDUÁ-BAN­                               RUTACA, TAMBURUTACA, nome comum
  DElRA, mamlfero desdentado da família dos                   a algumas espécies de cmstáceos marinhos
  rnirmecofagídeos (Myrmecophaga jubata L.),                  carnívoros, parecidos à lagosta, com patas
  de cauda muito peluda. É dócil e alimenta-se                anteriores preênseis: Elor4 mba'enem, mba'e·
  de cupins. (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 225)               -poxy. . ., tamarutaka! - Vem, coisa fedorenta,
                                                              coisa nojenta, tamarutaca! (Anch., Teatro, 44)

                                                            tamatlá (ou tamatiã) (s.) - TAMATIÁ. ave ci­
                                                              coniforme dos mangues, das beiras dos rios
                                                              e lagos, da famflia dos coclearídeos, de bico
                                                              largo e achatado (D'Abbeville, Histoire, 241;
                                                              Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 208)

                                                                NOTA - Daí TAMATIATUBA (nome de loca­
                                                                lidade do RN) (v. Rei . Top. e Antrop. no final).

                          TAMANDUÁ-AÇU (fonte: Marcgrave)   tamatlãguasu     (etim. - tamatiá grande) (s.) -
                                                              ave de belissimas penas, provavelmente da
tamandua'i1    (etim. - tamanduazinho) (s.) -                 família dos ardeídeos. "Voa sempre muito por
  TAMANDUAÍ, 1) espécie de TAMANDUÁ,                          alto, por onde vai formando umas vozes que
  mamífero desdentado que habita as matas,                    parecem humanas." (Brandão, Diálogos, 229)
  da família dos mirmecofagídeos (Cyclopes
  didactylus L.), com cauda preênsil, vivendo               tambaky   (s.) - TAMBAQUI, peixe da família
  sobre as árvores, enrolando a cauda em seus                 dos caracfdeos (Bettendorff [1 698], Crôn. do
  galhos. Tem dois dedos na mão e quatro nos                  Maranhão, in RIH, LXXII p 909), 355)
  pés; 2) TAMANDUÁ-MIRIM, espécie de ta­                    tambeaoba    (etim. - roupa de concha) (s.) -
  manduá arborícola (Tamandua tetradactyla                    var. de musgo (VLB, II, 45)
  L.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 225)
                                                            tambeaobubaubaguasu (s.) - calções de ro­
Tamandua'i2    (etim. - tamanduazinho) (s. an­                cas, vestimenta do século XVI (VLB, II, 107)
  trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, His­
  toire, 1 88)                                              tambeíba (s.) - var. de inseto (Theat. Rer. Nat.
                                                              Bras., II, 63)
tamanduapitinga (eiim. - tamanduá pintado)
  (s.) - var. de TAMANDUÁ, animal mamífero                  tamburutaka - o mesmo que tamarutaka (v.)
  da família dos mirmecofagídeos (Theat. Rer.               tambyaguá - v. ambyagíiá (t)
  Nat. Bras., II, 36)
                                                            tameí'uá   (s.) - nome de uma planta; coentro
Tamanduaré (s. antrop.) - nome de um gran­                    (entre os tupis) (VLB, I, 79)
  de pajé da mitologia dos antigos tupis da cos­
  ta (Vasconcelos, Crônica (Not.) I, §75, 80)               Tamendonara (s. antrop.) - nome de entidade
                                                              mitológica dos antigos tupis da costa (Thevet,
     NOTA - Daí provém o nome próprio de pessoa               Cosm. Univ., 914v)
     e de lugar TAMANDARÉ (v. Rei. Top. e An­
     trop. no final).                                       tamotarana - o mesmo que tamôatarana (v.)
                                                              (Brandão, Diálogos, 198)
tamanduasu - o mesmo que tamandftagtlasu
   (v.) (Brandão, Diálogos, 255)                            tamuatá     (s.) - TAMÜATÁ, TAMBUATÁ,
                                                              CAMOATÁ, TAMBOATi, nome comum a
tamari (s.) - TAMARI, espécie de sagui (v. sa­
                                                              certos peixes da família dos caliquitídeos
  gfil) (D'Abbeville, Histoire, 252v)
                                                              (D'Abbeville, Histoire, 247v; Marcgrave,
tamaru     (s.) - nome de um animal crustáceo                 Hist. Nat. Bras., 1 5 1 ; Gândavo, Hist. , Vffi, fl.
   (Theat. Rer. Nat. Bras., I, 74)                            28v-29)
460 Dicionário de Tupl Antig)
                                                                                                           tapé
                                                            tangaraká   (lit, folha de tangarás) (s.) - TAN­
                                                              GARACÁ, erva-de-rato, nome dado a várias
                                                              ervas rubiáceas dos géneros Psychotria e Pali­
                                                              courea, todas elas caracterizando-se pela ele­
                                                              vada toxidez; suas flores e frutos são veneno­
                                                              sos e têm como antídoto suas próprias raízes.
                                                              Também designa uma pequena erva da famí­
                              TAMUATÁ (fonte: Marcgrave)      lia das nictagináceas (Boerhavia hirsuta Jacq.)
tamuatarana (etim. - falso tamuatá)      (s.) - va­           (Piso, De Med. Eras., IV, 193; Marcgrave, Hist.
  riedade de planta marantácea, do gênero Sa­                 Nat. Bras., 60; Theat. Rer. Nat. Eras., II, 224)
  ranthe, muito provavelmente Saranthe marc­                tangarakaguasu      (etim.    tangaracá grande)
                                                                                          -

  gravii Pickel, de "bulbo branco ... formado de              (s.) - nome de urna planta poligonácea (Cocco­
  túnicas triangulares, da figura e conformação               loba crescentiaefolia Cham.) (Theat. Rer. Nat.
  da tulipa" (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 53)                Eras., II, 1 1 9)
tamíila1 (ou tamuia ou tamyia) (etim. - os                  tanha - v. anha (t)
  avós) (s. etnôn.) TAMOIO, nação indígena
                        -


  que habitava a Baía da Guanabara e o Vale                 tanhe   -   v. anhe (t)
  do Paraíba (Cardim, Trat. Terra e Gente do                tanimbuka    (s.) - cinza: Quartafeira-tanimbu­
  Brasil, 122): ... Xe tamúiusu Afmbiré .. - Eu.
                                                              -karafba rasápe tekuakupabusu, Quaresma
  sou o grande tamoio Aimbirê. (Anch., Teatro,                'faba nheypyrungi. - Ao passar a quarta-feira
  28); São Sebastião... tamúía, kyre'ymbagüera,               das cinzas sagradas, começa o grande jejum
  omombab erimba'e. . . - São Sebastião destruiu              chamado Quaresma. (Ar., Cat., 1 22)
  os tamoios, os valentes. (Anch., Teatro, 52)
                                                            tanimbuky (etim.     água de cinzas) (s.) - lixí­
                                                                                      -

tamüía2 - v. amüia (t)                                        via, água de lavagem de roupa onde entram
tamyia - o mesmo que tamüia (v.)                              cinzas e outros elementos de limpeza e bran­
                                                              queamento (VLB, 1, 9 1 )
tam)íipaguama (t, t) - v. amyipagfiama (t, t)
                                                            taoka  (s.) - TAOCA, var. d e formiga migrató­
tang (s. de voe. de m.) - mano! (como diz uma                 ria, Inseto 111menóptero da farrúlla dos dorilí­
  mulher ao irmão) (VLB, II, 3 1 )                            neos (VLB, 1, 142)
tanga (s.) - moleza, tenrura, frescor; (adj.: tang)         tapakurá (s.)     TAPACORA, 1) enfeite de fio
                                                                              -

  - mole, tenro, fresco: güyrá-tange'yma (Iit., pds­          de algodão tingido de vermelho usado pelas
  saro sem moleza, isto é, pássaro aprumado) -                moças indígenas nas pernas, por baixo do
  nome de um pássaro da família dos icterídeos                joelho, tecido de maneira que não os podiam
  (Marcgrave, Hist. Nat Eras., 192); pitanga (pira            tirar, tendo três dedos de largura; liga feita
  + tang + -a: lit., pele tenra) - criança (VLB, II, 12)
                                                              com fio de algodão, com aproximadamente
tangará (s.) - TANGARÁ, ATANGARÁ, nome                        dois pés de comprimento, adornada com pe­
  comum a certos pássaros da famHia dos piprí­                nas, sendo colocada pelos índios em torno da
  deos (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 214)                     perna (D'AbbeviUe, Histoire, 274); 2) faixa
                                                              utilizada para atar as pernas dos recém-nas­
     NOTA Daí provém o nome do município de
            -
                                                              cidos (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 269; Sousa,
     TANGARÁ DA SERRA (MT) (v. Rei. Top. e An­
                                                              Trat. Descr., 306)
     trop. no final).
                                                            tapapinhuã     (s.)   TAPINHOÃ, árvore da fa­
                                                                                  -


                                                              mília das lauráceas (Mezilaurus navalium
                                                              (Allemão) Taub. ex Mez), de madeira dura e
                                                              resistente, muito usada em construção civil
                                                              no Brasil colonial (Vasconcelos, Crônica (Not.)
                                                              II, §81, 153)
                                                            tapé (s. voe. de m.) - minha senhora! senhora!
                               TANGARÁ (fonte: Marcgrave)     (Anch., Arte, 14v)
                                                                                              Eduardo Navarro 461
tapena
tapena    (s.) - var. de andorinha grande e cin­                  tapi'a1 (s.) - TAPIÁ, pau-d'alho, 1) árvore da
   zenta ( VLE, I, 36)                                              família das caparidáceas (Crateva tapia L.),
                                                                    espécie encontrada desde o Ceará até o Rio
tapera (etim. - aldeia que foi)  (s.) - aldeia em                   Grande do Sul e empregada na medicina po­
   ruínas, aldeia extinta; aldeia destruída, TA­                    pular; 2) nome de várias árvores da família
   PERA (Fig., Arte, 76; Anch , A rte, 14)
                                  .
                                                                    das euforbiáceas, do gênero Alchornea (Marc­
      NOTA - O sentido antigo de TAPERA é, hoje,                    grave, Hist. Nat. Eras., 98)
      menos conhecido. Em nossos dias, essa pala­
                                                                  tapi'a2 (s. de voe. de m.) - mano! (como diz uma
      vra é mais usada com o sentido de          casa   em
                                                                    mulher ao irmão) ( VLE, II, 3 1 )
      rufnas, casebre abandonado.
      Daí, no P.B., TAPERI, TAPIRI, choça. Daí,                   tapiia'i (s.) - TAPIAÍ, TAPIÍ, TAPICUIM, for­
      também, o nome geográfico TAPERA (locali­                     migão, inseto himenóptero da família dos for­
      dade de SE) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                micídeos, de cor preta e que pode chegar até
 taperá   (s.) - TAPERÁ, andorinha-do-campo,                        3 cm de comprimento (Marcgrave, Hist. Nat.
   pássaro da família dos hirundinfdeos (Marc­                      Eras., 252)
   grave, Hist. Nat. Eras., 205; VLB, l, 36)                      tapiiara (etim. - o que domina na aldeia) (s.) -
      NOTA Daí, no P.B., TAPERAL, lugar de abri­
              -
                                                                    morador de um lugar, morador antigo ou que
      go de andorinhas.                                             está de assento em algum lugar (VLE, II, 41 );
                                                                    habitante de aldeia; natural de alguma terra
 taperana (s.) - lavor da Linha ou da empenha­                       (VLE, II, 48), TAPIJARA: . . Opakatu tapiiara...
                                                                                                 .

   dura da flecha (VLB, II, 19)                                     osaüsu. - Ama a todos os moradores do lugar.
 Taperiri (s. antrop.) - nome de índio tupi (Vas­                   (Anch., Teatro, 184); Tapifara... xe p6pe arek6-
   concelos, Crónica (Not.) II, § 1 , 1 13)                         ·katu. - Os habitantes da aldeia tenho-os bem
                                                                    em minhas mãos. (Anch., Teatro, 34)
 Taperoaba        (s. antrop.) - nome de índio tupi
                                                                      NOTA - TAPEJARA (ou TAPUARA) tem, tam­
    (Vasconcelos, Crónica (Not.) II, § 1 , 1 1 3)
                                                                      bém, o sentido de 1) prático, conhecedor de ca­
 Taperusu  (etim. - grande tapera) (s. antrop.)                       minhos ou de uma regi{Jo: "Naquela escurid{Jo
   - nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire,                       fechada nenhum TAPEJARA seria capaz de cru­
                                                                      zaT pelos trilhos do campo' (Simões Lopes Neto,
   1 84v)
                                                                      in Contos Gauchescos e Lendas do Sul); 2) (RS)
 Taperybyra    (s. antrop.) - nome de índio tupi                      aquele que conduz embarcação com segurança,
    (Vasconcelos, Crónica (Not.) II, § 1 , 1 13)                      firme ao leme; pessoa hábil e entendida; 3) (adj.)
                                                                      valentão (in Novo Dicion Aurélio); TAPIARA
 tapesyma   (s.) - var. de mandioca (Piso, De                          (SP, pop.) estradeiro, velhaco, espe1talhão, tra·
   Med. Eras., IV, 1 7 7)                                             paceiro, donde o verbo TAPEAR, agir como um
                                                                      tapiara, enganar, iludir, lograr.
 tapeti1  (ou tapiti) (s.) - TAPITI, coelho-do-ma­
   to, nome comum a roedores leporídeos ameri­                    tapi'ikuruba(etim. - caroço de anta) (s.) -
   canos (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 223; VLB,                    nome de uma planta (Theat. Rer. Nat. Bras.,
   I, 76; Léry, Histoire, 347-348)                                  II, 1 56)
                                                                  tapi'ira   (s.) - 1 ) TAPilRA, TAPIRA, TAPIR,
                                                                    anta, o maior mamífero terre stre do Brasil
                                                                    (Tapirus terrestris L.), o mesmo que tapi'ireté
                                                                    (v.); 2) vaca, boi, gado bovino em geral: Xe
                                                                    refmbaba tapi'ira - Minha vaca que crio.
                                                                    (Anch., Arte, 2v); Tapi'ira os6 ogüapixara
                                                                    pyri. - O boi foi para jW1to dos seus compa­
                                                                    nheiros. (Fig., Arte, 26) • tapi'i-kaba - gor­
                                      TAPITI (fonte: Marcgrave)
                                                                    dura de vaca (VLB, Il, 31)
 tapeti2 (ou tapiti) (s.) - TIPITI, cilindro feito de                 OBSERVAÇÃO- Com a colonização, o boi
   folha de palmeira, usado pelos índios para es­                     foi trazido para o Brasil, passando a receber
   premer a massa da mandioca ralada (Piso, De                        o mesmo nome dado a um animal silves­
   Med. Bras. , IV, 177) (o mesmo que tepiti - v.)                    tre, que os tupis caçavam e não criavam,
 462 Dicionário de Tuµ! Antigo
                                                                                                                           tapiti2
    a tapira. Para se diferenciar um animal do                    tapi'ira'yrusu        (etirn.   -  filhote grande de vaca)
    outro, passou-se a utilizar, muitas vezes, o                    (s.) - vitela, novilho        ( VLB, TI, 5 1 ; 147)
    adjetivo eté (verdadeiro, genuíno) com refe­
    rência à tapira do mato (tapi'ireté a tapira
                                            -                     Tapi'irebira        (etim. -    traseiro de vaca)         (s. an­
    verdadeira) . Isso aconteceu também com                         trop.) - nome de fndio tupi (D'Abbeville,                 His­
    outras palavras: taiasu (v.) (taiaçu ou porco.                  toire, 184)
    doméstico), iaguara (v.) (onça ou cão).
                                                                  tapi'irerekoara     (etim. - guardião de vacas)
    NOTA - A palavra TAPIR, de origem tupi, en­
                                                                    (s.) - vaqueiro (VLB, ll, 141)
    trou no léxico de muitas línguas do mundo,
    passando a desi gnar, também, certos animais                  tapi'iresá    (etim. -     olho-de-boi)       (s.) -   TAPffiE­
    tapirídeos da Malásia e da Indonésia.                           ÇÁ, olho-de-boi, peixe da faTlli lia dos carangí­
    Muitos nomes de lugares também provêm da            ­
                                                                    deos (Sousa,       Trat. Descr., 283)
    quel a palavra: TAPIRAÇÁ (riacho tle PE), TA­
    PIRAÍ (SP) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).            tapi'ireté (etim. - tapira verdadeira)                 (s.) - TA­
                                                                    PIRETf:, anta, mamífero perissodáctilo da
                                                                    familia   dos     tapirídeos       (Tapirus    terrestris L.)
                                                                    de grande parte da América do Sul. É o maior
                                                                    animal· da fauna silvestre do Brasil, atingin­
                                                                    do até  180 quilos. (o mesmo que tapi'ira,
                                                                    n. 1 - v.) (Maregrave, Hist. Nat. Eras., 229;
                                                                    D'Abbeville, Histoire, 250; Anch., Cartas, 459)

                                 TAPIRA (fonle: Marcgrave)        tapi'irusu (etim. - tapira grande) (s.) - 1) anta
                                                                    (Léry, Histoire, 347)             (v.   tapi'ireté); 2)    boi,
tapi'iraküãinana       (s.) - TAPIRÁ-CAIENA,                1)      vaca, gado bovino em geral: Kapi7 sosé kó tuf,
  canafístula, cana de cor preta, cheia d e polpa,
                                                                    tapi'irusu karuápe.           -   Eis que sobre o capim
  medicinal, da família das leguminosas             (Sen­           ele está deitado, no lugar de comer da vaca.
  na affinis   (Benth.) H.S. Irwin & Barneby); 2 )
                                                                    (Anch.,   Poemas, 164) • tapi'irusu 'aka -
  o fruto dessa planta (Marcgrave,           Hist. Nat.             chifre de boi (Léry, Histoire, 344)
  Bras., 1 34-135; VLB, 1, 65)
                                                                  tapinhúã     (s.) - TAPINHOÃ, árvore da famHia
tapi'irapé (etim. - caminho de anta) (s.) - via­
                                                                    das lauráceas, o mesmo que tapapinhftã (v.)
  -láctea, caminho-de-Santiago       (VLB, I, 64)
                                                                    (Manifesto de utilidades do Brasil [1687), VII,
    NOTA - Daí, no P.B., o nome do povo indígena                    184)
    TAPIRAPÉ, que vive no MT.
                                                                  tapi'oka     (s.)   - 1)   TAPIOCA, fécula alimentí­
tapi'irapekü         - Ungua de vaca) (s.) - TA­
                (etim.                                              cia da manruoca (Sousa,Trat. Descr., 174); 2)
  PIRAPECU, língua-de-vaca (Chaptalia nutans                        bolo ou pão indígena feito dessa fécula (De­
  (L.) Pol.), planta composta empregada na                          nunciações de Pernambuco, 80) (o mesmo que
  mediei.na popular como tônico abstergente e                       typy'oka - v.)
  emoliente, sendo que as folhas aquecidas são
  colocadas sobre as têmporas para combater as
                                                                         NOTA -Daí, no P.B. (AM), TAPIOCUÍ, farinha
                                                                         de tapioca.
  cefaleias e provocar sono. Era também chama­
  da erva-dcrf(gado. (Piso, De Med. Bras.•      200)              tapi'opuba          (etim. -    tapioca mole)      (s.) - tipo

    NOTA - Daí, o nome geográfico TAPIRAPE­                         de pão que se fazia de mandioca; "bolos mui
    CÓ (AM) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                      brandos" (Fig., Missão do Maranhão, in Leite,
                                                                    Luiz Figueira, 195)
tapi'iraraiygüera (etim. - /ilhota de anta)                 (s.
  astron.) - nome de certa estrela de primeira                    tapiora (s.) - remédio feito da raiz do ietikusu
  magnitude do signo de Touro           (VLB, II, 56)               (v.) (Marcgrave, Hist.         Nat. Bras. , 41)

tapi'irarepanakü (etim. - panacu de bois) (s.)                    tapiti1   - o mesmo que tapeti 1 (v.) (Cardim,
  - carreta, carroça     (VLB, I, 68)                               Trat. Terra e Gente do Brasil, 30)

tapi'irarõana (etirn. - guardador de vacas) (s.)                  tapiti2 (eti.m. - febre) (s. astron.) - nome de uma
  - vaqueiro    (VLB, II, 141)                                      constelação (D'Abbeville, Hlstoire,              251)
                                                                                                               Eduardo Navarro 463
tapitiguasu
 tapitiguasu (etim.        - tapiti grande) (s.) - asno          tapupira - v. apupira (t)
    (VLB, I, 44)
                                                                 tapura'ybá (etlm. - fruta da anta < tapi'ira +
 tapiuia (s.) - TAPIÚ, TAPIÚJA, nome comum                         'ybá) (s.) - TAPIRIBA, TAPEREBÁ, nome de
   a certos insetos himenópteros da família dos                    árvore do norte do Brasil, o mesmo que CAJÁ
   vespídeos. São vespas sociais muito temidas.                    (v. akaiá) (Piso, De Med. Bras., IV, 178)
   " ... São grandes e criam em ninhos que fazem
   nas pontas dos ramos das árvores, com bar­
                                                                 tapuru (s.) - TAPURU, TAPICURU, TAPERU (N
                                                                   e NE), bicheira, bicho-de-vareja, nome comum
   ro." (Sousa, Trat. Descr. , 240)
                                                                   às larvas vermiformes de certos insetos dípte­
 tapiukaba (s.)   - TAPIUCABA, TAPIOCABA,                          ros que põem ovos nas frutas podres, na car­
   var. de vespa, inseto da família dos vespídeos                  ne em decomposição etc. É também chamado
   (VLB, I, 55)                                                    /Jicluxia-fiuta. (Marcgrave, Hist Nat. Bras., 67)
 tapixara - v. apixara (t)                                           NOTA - Daí, TABURUJI (nome de rio do RJ)
                                                                     (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
 taposoka (s.) - nome de uma planta                  (Theat.
   Rer. Nat Eras., II, 206)                                      tapusu (s.) - TAPUÇU, variedade de molusco
 tapoti (s.) - TAPITI, coelho silvestre, o mesmo                   gastrópode da família dos ampularídeos, de
   que tapeti1 (v.) (Sousa, Trat. Descr., 254)                     água doce (Sousa, Trat. Descr., 293)

 tapuá - V. apfiá (t)                                            tapyaba - v. apyaba (t)
 tapuia1 (ou tapyia) (s.) - 1 ) choupana (Fig.,                  tapyia - o mesmo que tapuia1 (v.)
   Arte, 76); choça: Attapui-mongaturõ xe sy. -                  tapyitinga (ou tapuifi) (etim. -     tapuia branco)
   Arrumo a choupana à minha mãe. (Fig., Arte,                     (s.) - 1) alcunha dada pelos tupinambás do
   88); 2) ramada, latada, cobertura de plantas                    Maranhão aos ingleses e a outros europeus
   para abrigo contra o calor ou contra as chuvas                  inimigos dos franceses e daqueles índios
   (VLB, II, 96)                                                   (D'Abbeville, Histoire, 298): Tapuifi i poxy,
      NOTA - Daí, no P.B. (PA, MA), TAPUÍSA,                       sekate'jíngatupabe. - O tapuia branco é mau;
      choça ou rancho improvisado por caçadores ou                 ele é muito avaro. (D'Abbeville, Histoire, L); 2)
      exploradores (in Dicion. Caldas Aulete).                     indiano: Ké suí serã i asabi India tapyitinga re­
 tapuia2 (ou tapu'yia ou tapy'yia) (s.) - 1 ) TA­                  tãme. - Daqui, certamente, passou para a Índia,
   PUIA, indígena de grupo tribal não tupi; índio                  terra dos indianos. (Ar., Cat, 9v)
   não falante do tupi da costa (Anch., Arte, 14;                tapy'yia - v. tapuia2
   Knivet, The Adm. Adv., 1 226); 2) cativo (VLB,
   I, 69); escravo (VLB, I, 124): ... tapuia rara -              tapy'yiuna (ou tapy'yínhuna) (etm
                                                                                                 i . - tapuia
   prender escravos (Anch., Teatro, 8)                             negro) (s.) - homem negro; escravo africano
                                                                   (VLB, II, 49), TAPANHUNO, TAPANHUNA
      NOTA - Daí, no P.B., TAPUIO, que, além de ser
      sinônimo de TAPUIA, no primeiro sentido apre­                  NOTA - As palavras TAPANHUNO e TAPA­
      sentado acima, também significa: 1 ) índio em                  NHUNA entraram no P.B. por meio das lín­
      geral; 2) mestiço de índio; 3) (BA) qualquer mes­              guas gerais coloniais:
      tiço dP. [lP.IP. morena e cabelos escuros e lisos; ca­         Serviu-lhes para isso não pouco o aviso e noti­
      boclo. Daí, também, TAPUITAPERA (nome de                       cia que de tudo lhes tinha dado um TAPANHU­
      localidade do MA), TAPUIÚ (nome de localidade                  NO, escravo do capitão mór de Tapecorú, João
      do CE) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                 de Souza Soleima...

 tapuia3 (s. etnôn.) - nome de um grupo                    in­             (Bettendorff 116981, Crón. do Maranl>Jo, in RIH, 516)
   dígena do Maranhão (D'Abbeville, Histoi­                          Daí, também, no P.B. (MG), TAPUNHUNA­
   re, 1 3 1 ) : tapui-tapera - tapera dos tapuias                   CANGA ("cabeça de negro") (ou TAPANHO­
   (D'Abbeville, Histoire, 1 86)                                     ACANGA, ITAPANHOACANGA, TAPIO­
                                                                     CANGA, GANGA, GANGA), concentração
 tapuipera (s.) - escrava (VLB, I, 124): Tapuipé­                    de hidróxidos de ferro na superfície da terra
   -poxy mborypa, tupotare'ymi iké. .. - Deleitando-                 sob a forma de uma carapaça dura, aprovei­
   -se com as escravas ruins, não quiseram vir                       tada, muitas vezes, para se fazerem tijolos;
   aqui. (Anch., Teatro, 14)                                         laterita.
 464 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                    tasapé
tapy'ymiri (etim. - tapuia pequeno) (s. etnôn.)        tararuku (s.) TARARUCU, planta da família
                                                                          -


  - nome de nação indígena. "É gente peque­              das leguminosas do gênero Cassia ou Senna,
  na, anã, baixos do corpo ... A estes chamam os         também conhecida como fedegoso (Sousa,
  portugueses pgmeus."
                 i        (Carctim, Trat. Terra e        Trat Descr , 209)
                                                                      .


  Gente do Brasil, 1 2 6)
                                                       tarasanga (s.) - TRAÇANGA, CRAUÇANGA,
t-ara - v. iar / ar(a) (t, t) (Anch., Arte, 58v)         formiga que possui aguilhão como vespas e
                                                         picada dolorida (VLB, 1, 142)
tara - v. ara (t)
                                                       tare'imbo'ia (etim. - traíra cobra) (s.) - TRAI­
taraba (s.) - nome de urn pássaro (Brandão,
                                                         RABOIA, TRAIRAMBOIA, cobra-d'água, rép­
  Diálogos, 230)
                                                         til ofídio da famfüa dos colubrídeos, de uma
tarabé (s.)   -TARABÉ, ave da família dos psi­           braça de comprimento e da grossura de uma
  tacídeos, do grupo dos papagaios (Marcgrave,           perna (D'Abbeville, Histoire, 253v; Piso, De
  Hist. Nat. Bras. , 207)                                Med. Bras. , III, 1 7 1); "... Criam nos rios, sem
                                                         saírem à terra... São amarelas e muito compri­
Taraguaí (s. antrop.) - nome de índio tupi
                                                         das e grossas." (Sousa, Trat. Descr., 260)
  (Anch., Cartas, 460)
                                                       tare'ira (s.) TRAÍRA, peixe de água doce da
                                                                -         -

taraguyboia (etim. - taraguira cobra) (s.) -             família dos caracídeos, com muitas varieda­
  nome de     um      lagarto (D'AbbevUle, Histoire,
                                                         des regionais, muito espinhoso e com dentes
  253v)
                                                         cortantes (D'AbbevUle, Histoire, 247)
taraguykoaikuraba (s.) - var. de lagarto da                NOTA - Daí, TRARIPE (nome de rio da BA) (v.
  família dos iguanídeos (Marcgrave, Hist. Nat.            Rei. Top. e Antrop. no final).
  Bras., 238)
taraguypirá (s.) - peixe da família dos ana­
  blepídeos (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do Mara­
  nhão, fl. 1 66v)
taraguyra (s.) - TARAGUIRA, TARAUIRA,
                                                                                      TRAIRA (fonte: Marcgrave)
  TERAÍRA, var. de lagarto da família dos igua­
  n ídeos (Tropidurus torquatus Splx) (Marcgra­        tareria'ia (s.) - variedade de planta caparácea
  ve, Hist. Nat. Bras. , 238; VLB, II, 17)               (Cleome spinosa L.) (Marcgrave, Hist. Nat.
                                                         Bras., 33)
tarakoba (s.) TARIOBA, TARCOBA, molus­
                  -


  co acéfalo bivalve, comestível, da família dos       tareroky (s.) - TAREROQUI, TAREROQUE,
  donacídeos (Sousa, Trat. Descr., 292)                  mata-pasto, arbusto da farru1ia das leguminosas
                                                         (Senna uniflora (Mill. ) H.S. Irwin & Barneby), de
tarakuaguasu (s.) - nome de uma planta (Theat
                                                         propriedades medicinais. "É grande remédio;
  Rer. Nat. Bras., II, 1 18)
                                                         serve para matar os bichos dos bois e porcos e
tarakutinga (s.) - TRACUTINGA, TRACU­                    para postemas." (Cardím, Trat. Terra e Gente do
  XINGA, SARACUTINGA, formiga com agui­                  Brasil, 48; Marcgrave, Hist. Nat Bras., 10)
  lhão de cor preta e picada muito dolorosa, da
                                                       tarõaba   -   v. arõaba (t)
  família dos formicídeos, que pode chegar a
  mais de 2 cm de comprimento. Constrói for­           tarõana - v. arõana (t)
  migueiro subterrâneo. (VLB, I, 142)
                                                       taruaba v. arílaba (t)
                                                                 -


taramlarana (s.) - TAMEARAMA, URTIGA­                  taruré (s.) - var. de lagarto grande (D'Evreux,
  -TAMEARAMA, trepadeira da familla das eufor­
                                                         Viagem, 207)
  biáceas (Dalechampia scandens L) (VLB, II, 59)
                                                       taryba - v. aryba (t)
Tarapaponga (s. antrop.) - nome de índio tupi
   (Vasconcelos, Crónica (Not.) II, § 1 , 1 1 3)       tasapaba - v. asapaba (t)
tararoky - o mesmo que tareroky (v.) (Soares,          tasapé - o mesmo que atasapé (v.) (Soares,
  Coisas Not. Bras. (ms. C). 1531-1 544)                 Coisas Not. Bras. (ms. C), 2353-2355)
                                                                                         Eduardo Navarro 465
tasema
tasema - v. asema (t)                              Tatagíiasu (etim. - fogo grande) (s. antrop.)
                                                     - nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire,
tasoka - v. asoka (t)
                                                     183v)
tasy - v. asy (t)
                                                   tataiuba (s.) - TATAJUBA (v. tataiyba) (Bran­
tasyaí (s.) - variedade de formiga grande e pre­     dão, Diálogos, 207)
  ta (Sousa, Trat. Descr., 272)
                                                   tataiyba (etim. - pau de fogo) (s.) - 1) TATA­
tasyba (s.) - TACIBA, var. de formiga minús­         JUBA, TATAÚBA, árvore morácea (Bagas­
  cula e avermelhada, inseto da família dos          sa guíanensis Aubl.), de madeira amarela e
  formicídeos cuja picada dolorida provoca           frutos do tamanho de laranjas, também cha­
  uma coceira insuportável (D'Abbeville, His­        mada AMOREIRA-TATAÍBA, ESPINHEIRO­
   toirc, 256)                                       -BRANCO, JATAÍBA, JATAÚBA, MOREI­
                                                     RA, TAGUAÚVA, TAúBA, TUIJUBA etc.
     NOTA - Daí, TACIBA (nome de localidade de
     SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).          Serviam-se os índios dessa árvore para fazer
                                                     fogo, donde seu nome; 2) o fruto dessa árvore
tasybura (etim. - taciba erguida) (s.) - TACI­       (VLB, I, 34; 126; Marcgrave, Hist. Nat. Bras.,
  BURA, variedade de formiga pequena, inseto         1 1 9; 273)
  da família dos formicídeos. " ... Tem grande
  cabeça, tem dois corninhos nela; são pretas e    tataka1 (s.) - ato de tiritar; tremor (com o frio);
  mordem muito." É também chamada formiga­           (adj.: tatak) - tiritante; (xe) tiritar, tremer
  -lava-pés. (Sousa, Trat Descr., 272)               (com frio) (Anch., Arte, 14): Xe rãftatak. -
                                                     Meus dentes tiritam (isto é, batem com o frio).
tasypytanga (etim. - taciba avermelhada)             Xe rembé-tatak. - Meu beiço tirita. (VLB, I, 53)
   (s.) - TACIPITANGA, variedade de formiga
   pequena, inseto da família dos formicídeos      tataka2 (s.) - variedade de rã (Fig., A1te, 76)
   (Sousa, Trat. Descr., 272)                      tatãngatu - v. atãngatu (t)
tasysema (s.) - inseto himenóptero da família      tatapeiuaba (etim. - instrumento de abanar o
   dos formicídeos. São formigas que "se criam       fogo) (s.) - foles de ferreiro (VLB, 1, 141)
   nos mangues ... as quais são pequenas e fa­
   zem ninho da terra nestas árvores". (Sousa,     tatapekílaba (s.)  - TATAPECOABA, abano,
   Trat. Descr., 272)                                abanador para fogo (VLB, 1, 17)

tatá - v. atá (t)                                  tatapu'i (etim. - pó de fogo) (s.) - pólvora: Ere­
                                                     rupe tatapu'i setá? - Trouxeste muita pólvo­
tatã - v. atã (t)                                    ra? (D'Evreux, Viagem, 246)
tataeíra (etim. - abelha defogo) (s.) - TATAÍ­     tatapuiasu (s.) - var. de sardinha (Lisboa, Hist.
  RA, abelha da família dos meliponídeos, tam­       Anim. e Árv. do Maranhão,       tl.   166v)
  bém chamada cagafogo por picar forte, sendo
  muito agressiva (VLB, I, 55)                     tatapyasyka (etim. - carvão cortado) (s.) - ti­
                                                     ção (VLB, II, 128)
     NOTA - Daí, TATAÍRA (nome de localidade
     de SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final). ·   tatapynha (ou tatapyia) (etim. - ventas de
                                                     fogo) (s.) - brasa (acesa ou apagada) (VLB, 1,
tataendy1 (etim. - luz de fogo) (s.) - chama,
                                                     59); morrão de candeia; carvão: Tatapynha
  lume: Tataendy-etá, asé apekü abyare'yma
                                                     n'oíabji.. - As brasas não falham. (Anch.,
                                                               .
  anhõ osepíak. - Viram somente muitas cha­
                                                     Teatro, 88); Asapy tatap]nha. - Queimei car­
  mas, parecidas com as línguas da gente. (Ar.,
                                                     vão. (VLB, 1, 68)
  Cat., 45)
                                                   tatapynhapyara (etim. - o que queima carvão)
tataendy2 (etim. - luz de fogo) (s. astron.) -
                                                     (s.) - carvoeiro (VLB, 1, 68)
  nome de uma estrela brilhante (D'Abbeville,
  Histoire, 3 1 9v)                                Tatapytera (etim. - chupafogo) (s. antrop.) -
                                                     nome de índio tupi (Anch., Teatro, 1 30, 2006)
tataendyuru (etim. recipiente de chama) (s.)
                           -


   - candeeiro (VLB, l, 65)                        tatatinga - v. atatinga (t)
466 Dicionário de Tupl Antigo
                                                                                                   tatuapara
tata'u (etim. - come-fogo) (s.) - arcabuz: Ereru­          taté2  (posp.) - (para) outra pessoa que não;
  pe tata'u? - Trouxeste arcabuzes? (D'Evreux,               (para) outra parte que não, (para) outra coisa
  Viagem, 246)                                               que não: Afme'eng mba'e xe ruba taté nhê. -
tataupaba (etim. - lugar de estar o fogo)  (s.) -            Dei coisas para outra pessoa que não a meu
  lareira, fogão (Thevet, Cosm. Univ., 915; VLB,             pai. (Anch., Arte, 40v); Güyrá taté u'uba s6a.
  I, 140)                                                    - Para outra coisa que não o pássaro a flecha
                                                             foi. (Anch., Arte, 40v); Ahe morapitfarúera
tataurana1     (etim. - falso fogo escuro) (s.) -            taté nhê anhê ybyá ofuká. - Mataram, na ver­
  TATURANA, TATARANA, nome comum a                           dade, a outra pessoa que não aquele assassi­
  lagartas de insetos lepidópteros que causam                no. (VLB, II, 12) • taté é - fora de, a não ser
  sensação urticante, de queimadura, quan­
                                                             em; muito longe de, fora ou ao revés do que
  do tocam a pele; é tamMm cnnhP.cida como
                                                             é: N'i afarõf lesu Cristo taté é te'õ su( 1 tepira­
  lagarta-defogo: Ak6 xe fubykaraera, tataüra­
                                                             púana. - Não parece bem fazer ele a defesa
                                                                    ..

  na.. . ! - Esse é meu antigo enforcador, uma
                                                             da morte fora de Jesus Cristo ... (Ar., Cat., 4);
  taturana... (Anch., Teatro, 62)
                                                             1 taté é (ou 1 taté-taté é). - Fora disso. Longe
Tataurana2    (etim. - falso fogo escuro) (s. an­            disso. Ao contrário disso. Tudo menos isso.
  trop.) - nome de índio tupi (Anch., Teatro, 64)            (VLB, II, 5 1 )
tatauru (etim. - repositório de fogo)        (s.) - bra­   tatiapyra (s.) - entrada de lugar povoado, onde
  seiro (VLB, I, 59)                                         começam as casas (VLB, I, 1 19)
tatau'uba1  (etim. - flecha defogo) (s.) - flecha          tatobapy    (s.) - 1) entrada de lugar povoado,
  incendiária com que se queimam as casas du­                onde começam as casas (VLB, 1, 1 19); 2) fron­
  rante as guerras (VLB, I, 1 4 1 )                          teira (de territórios) (VLB, I, 144) • tatoba­
tatau'uba2 (etim. - flecha de fogo)        (s.) - fogue­     pyygfiara - habitante de fronteira (VLB, I, 144)
  te, fogo de artifício (VLB, I, 1 4 1 )                   tatu  (s.) - TATU, nome comum a mamíferos
tatauyramiri (etim. - pequeno pássaro defogo)                desdentados da família dos dasipodídeos, com
  (s.) - nome de um pássaro (D'Abbeville, His­               muitos gêneros e espécies diferentes. Têm o
  toire, 238v)                                               corpo coberto por uma couraça, formada por
                                                             placas justapostas. Vivem em galerias aber­
tatauyrauasu (etim. - grande pássaro de fogo)                tas no chão. Têm de 4 a 6 filhotes em cada ni­
  (s.) - nome de um pássaro (D'Abbeville, His­
                                                             nhada, em que todos eles têm o mesmo sexo.
  toire, 239)
                                                             Têm hábitos noturnos. (D'Abbeville, Histoire,
tata'yba1 (etim. - planta de fogo) (s.) - TA­                96v; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 231; Cardim,
  TAÚBA árvore da famHia das moráceas (v.
            ,                                                Trat. Terra e Gente do Brasil, 28)
  tatmyba) (Piso, De Med. Bras., I, 1 5 1 )
                                                               NOTA - Daí, TATUAPÉ (nome de bairro de
tata'yba2 (etim. - haste de fogo) (s.) - fuzil, an­            São Paulo, SP); TATUOCA (localidade do PA)
  tiga peça de aço, feridor movediço que, nas ar­              etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  mas de fogo, sendo percutido com força pela
  pederneira, fazia cintilar fogo que, caindo em
  uma pequena porção de pólvora, incendiava­
  -a, produzindo a detonação e a explosão dos
  projéteis com que a arma estava carregada
  (VLB, 1, 143)
taté1 (interj.) - cuidado!: Taté, taté, kunum1,
                                                                                            TATU (fonte: Marcgrave)
  na nde nupãí karafba... - Cuidado, cuidado,
  menino, para que não te castigue o homem                 tatuapara    (etim. - tatu curvo) (s.) - TATUA­
  branco. (Anch., Poemas, 194)                               PARA, APARA, APAR, tatu-bola, mamífero
    NOTA - Essa interjeição passou para o P.B.               da família dos dasipodídeos, que se encurva
    na forma TATE, Cuidado! Cautela! (in Dicion.             por ocasião de perigo, ficando como uma per­
    Caldas Aulete).                                          feita bola (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 232)
                                                                                             Eduardo Navarro 467
tatueté
                                                                  andam devagar e, se caem de costas, têm tra­
                                                                  balho para se virar." (Sousa, Trat. Descr., 2 5 1 )
                                                                tatu'uba - v. atu'uba (t)
                                                                taty (s. - só usado em campos.) - esposa: ...
                                                                  Ta'y-taty abé. - E também as esposas de seus
                                                                  filhos. (Ar., Cat., 41v)
                                 TATUAPARA (fonte: Marcgrave)   tatybe'yma (etirn. - sem ocorrência de aldeias)
                                                                  (s.) - ermo ( VLB, I, 1 2 1 ); lugar despovoado
 tatueté (etim. - tatu verdadeiro) (s.) - TATUE­                  (VLB, I, 100)
   TÊ, TATU-VERDADEIRO, TATU-GALINHA,
   TATU-DE-FOLHA, nome de um animal mamí­                       tauató - o mesmo que tagiiató (v.)
   fero desdentado da família dos dasipodídeos
                                                                tauato'i - o mesmo que tagüato'i (v.)
   (Marcgrave, Hist. Nat Eras., 2 3 1 )
                                                                  (D'Abbeville, Histoire, 233)
 tatuguaxima (s.) - espécie d e TATU, animaJ
                                                                Taúba (s. antrop.) - nome de entidade da cos­
   mamífero desdentado da família dos dasipodí­
                                                                  mologia dos antigos índios tupis habitantes
   deos (Soares, Coisas Not. Eras. (ms. C), 1069-
                                                                  da costa do Brasil (VLB, I, 102)
   1072)
                                                                Taubymana (etim. - o antigo Taúba) (s.) -
 tatu'i (etim. - tatuzinho) (s.) - TATUÍ, animal
                                                                  nome de entidade sobrenatural da cosmologia
   mamífero desdentado da famfüa dos dasipo­
                                                                  dos antigos tupis da costa (Marcgrave, Hist.
   dídeos, Dasypus septemcinctus, conhecido
                                                                  Nat. Eras., 278)
   também como TATU-GALINHA PEQUENO,
   TATU-MULITA, TATU-MIRIM. Ocorre na C(}­                      tauguapé (s.) - nome de um peixe (Lisboa,
   lômbia, Venezuela e Brasil. (Monteiro, Rel. da                 Hist. Anim. e Á1v. do Maranhão, fl. 174)
   Prov. do Brasil, in Leite, Hist., VIII, 420)
                                                                taílié (adv.) - logo, depressa, rap idamente: Afm·
 tatumiri (etim. - tatu pequeno) (s.) - varieda­                  biré, farasó muru taüfé. . . - Aimbirê, levemos
   de de TATU de tamanho pequeno (v.) (Sousa,                     os malditos logo. (Anch., Teatro, 40); Ne'[,
   Trat. Descr., 2 5 1 )                                          taüié i afubyka! - Eia, enforca-os logo! (Anch.,
                                                                  Teatro, 60); T'asepíak taüfé! - Que as veja logo.
 tatupeba (etim. - tatu achatado) (s.) - TATU­
                                                                  (Léry, Histoire, 345); Xe py'a xe 'anga efar nde
   PEBA, TATUPOIÚ, TATU-CASCUDO, mamí­
                                                                  mba'eramo taülé. - Toma logo meu coração e
   fero desdentado da família dos dasipodídeos,
                                                                  minha alma como coisas tuas. (Valente, Can­
   que aparece em todo o Brasil, tendo seis cin­
                                                                  tigas, II, in Ar., Cat., 1618) • tafilé bé - logo
   tas de placas móveis no corpo (Marcgrave,
                                                                  mai.s (Fig., Arte, 128)
   Hist. Nat. Eras., 231; Sousa, Trat. Descr., 252)
                                                                taupé1 (s. voe. de h.) - minha senhora! senho­
 tatupebusu (etim. - grande tatu achatado)
                                                                  ra! (Anch., Arte, 1 4v)
   (s.) - var. de TATU, mamífero desdentado da
   família dos dasipodídeos (Soares, Coisas Not.                taupé2 (s. voe. de h. e m.) - mana! (como diz
   Eras. (ms. C}, 1069-1072)                                      um homem a uma mulher ou uma mulher a
                                                                  outra, por modo de reverência e acatamento)
 taturama (s.) - TATURANA, inseto bimenóp­
                                                                  ( VLB, II, 30)
   tero da família dos vespídeos. " ... Criam nas
   árvores altas, fazendo seu ninho de barro ao                 tausuba - v. aftsuba (t)
   longo do tronco delas... " (Sousa, Trat. Descr.,
                                                                tausupara - v. aüsupara (t)
   240)
 taturana - o mesmo que taturama (v.) ( VLB,                    tayaíba (ou taygaíba) (s.) - terribilidade (VLB, II,
                                                                  127); coragem; força: Ofkó béxe tajazõa. - Mi­
   l, 55)
                                                                  nha coragem àinda existe. (Anch., Teatro, 22);
 tatuuasu (etim. - tatu grande) (s.) - TATUA­                     Xe 'anga tayafba. .. - Força de minha alma. (Va­
   ÇU, variedade de tatu de tamanho avantaja­                     lente, Cantigas, VIII, in Ar., Cat, 1618); (adj.:
   do, mamífero da família dos dasipodídeos.                      tayaíb ou taygaib) - terrível, corajoso, forte:Xe
   "Mantêm-se de frutas silvestres e minhocas,                    tajgaíõ. - Eu sou terrível. (VLB, II, 127)
                                                                           *
        '
 468 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                                  teé
       *OBSERVAÇÃO - Era como os índios se                 nhangagüera... - Que não conheçamos senão
       chamavam q uando se consideravam gran­              a Deus, nosso criador. (Ar., Cat., 167) • -te
       des e bravos guerre iros (D'Abbeville, Histoi­      nakó - mas antes (VLB, II, 32)
       re, 293v).

                                                         té1 (adv.) - enfim, finalmente; até que enfim, eis
ta'ynha - v. a'yn.ha (t)                                   que (quando se conta alguma coisa) (VLB, I,
ta'yra - v. a'yra (t, t)                                   109; 1 1 1 ): Té osyka. - Enfim chegou. (Anch.,
                                                           Arte, 57); landé té t'fabebé Tupãrorypápe nhe. ..
ta'ysé - v. a'ysé (t)                                      -Nós, enfim, havemos de voar para o paraíso.
tayty - v . ayty (t)                                       (Anch., Teatro, 18ó, 2006) ... Kó témi'u-eté. . . -
                                                           Eis que este é o pão verdadeiro. (Ar., Cat., 85);
-te?1 (part.) - 1) pois? porventura? por acaso?            Té ixégüixóbo. - Eis que eu vou. (VLB, I, 109)
  mas? (Negando, como quando se diz: Porven­                • té... ko'yté - finalmente: Té ahiJ serasóbo
  tura ele foi?, sabendo-se que não foi.) (VLB, II,        ko'yté. - Finalmente ele a levou. (VLB, I, 1 39 );
  82): Abá-tepe os6? - Quem foi, pois? (como               Tépe? - E finalmente? (VLB, I, 139); E enfim?
  que perguntando: Não foi ninguém?) (Anch.,               (Como quem diz: acaba o que estavas contan­
  Arte, 36); Asó-tepe ixé? - Fui eu, pois? (como           do. ) (VLB, I, 1 1 1)
  que dizendo: Eu não fui. ); Os6 ruã-tepe é? -
  Foi, porventura? (Anch., Arte, 36); 2) (expres­        té2 (interj.) - ah! oh! eta! (expressa prazer, sa­
  sa admiração) então?: Osó-tepe ra'e é? - Então           tisfação): Té, xe resemõ toryba... - Ah, sobra­
  foi? (Anch., Arte, 36)                                   -me alegria. (Anch., Teatro,· 10); Té, aüfé­
                                                           ·katutenhe! - Ah, excelente! '(Anch., Teatro,
-te2  (part) - 1) mas, no entanto: Abá-te­                 24); Té, aüfé nipó! - Oh, muito bem! (Léry,
  pe erimba'e, pe mba'erama resé apyaba                    Histoire, 341); Té, temõ oq niàt. - Oh, oxalá
  me'enga'ubi? - Mas quem entregou os índios               viesse! (Anch., Arte, 57)
  como coisas vossas? (Anch., Teatro, 28); A 'e-te
  kaüi püaftara... - Mas são eles os que man­            té3  (s.) - diferença, mudança; desfiguramento;
  dam fazer cauim. (Anch., Teatro, 34); Pero-te            (adj.) - desfigurado; diferente, mudado (VLB,
  t'osó. - Mas que vá Pero. (VLB, I, 36); ... Oré          I, 93): Xe té xe té. - Eu estou muito desfigura­
  pysyrõ-te íepé mba'e-môa suí. - Mas livra-nos            do. (VLB, I, 99); 1 te i té xe robá. .., Está muito'
  tu das coisas más. (Ar., Cat., 13v); 2) por outro        desfigurado meu rosto. (VLB, I, 99)
  lado, ao contrário, em vez disso, não obstante,
                                                         te4 - v. e9 (t)
  contudo: Xe-te, xe rembiá-potá sabeypora amõ
  resé. - Eu, em vez di.sso, quero presas em al­         tebira - v. ebira (t)
  guns bêbados. (Anch., Teatro, 150, 2006); -            Tebiresá (etim. - olho das nádegas) (s. antrop.) ·
  A'epe a'e kunhã n'onherani? - Ofmbory-te. ..             - TEBIRIÇÁ, TEBIREÇÁ, '.fIB�ÇÁ, nome
  - E aquelas mulheres não resistem? - Ao                                                                 .
                                                           de índio tupi, de famoso chefe de Pir�tininga,
  contrário, comprazem-se com eles. (Anch.,                que muito auxiJiou os portugueses nos pri­
  Teatro, 154, 2006); Reiama ereíkó tenhê, setá            meiros tempos da vila de São Paulo (Vascon­
  tenhe nde bofá, xe-te t'oroporaká... - Apesar            celos, Crônica (Not.) I, § 158, 256)
  de que sejas rainha, apesar de que sejam
  muitos os teus servos, eu, não obstant�, pesco         tebiró (etim. - tapa-bunda < tebir + 'o) (s.)
  para tl. (Anch., Poemas, 152)                            - sodomita, homossexual passivo. Termo
                                                           conhecido indiretamente pelo topônimo qui­
-te3(part.) - como (no sentido de quão inten­              nhentista ACAJUTIBmó (PB) (v. Rel. Top. e
  samente, quão grandemente): Afpotá-te küé                Antrop. no final) (v. tb. tebira).
  kunhã-mendara mã! - Ah, como desejo aquela
  mulher casada! (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 0 1 ) ;          NOTA - Tal termo estava presente nas línguas
  Xe moafu-te i nema mã! - Ah, como m e impor­                 gerais coloniais: { ..] Disse: - vai-tejá, já daqui,
                                                               patife -Equen uanykecui tibiró. (Pe. João Da­
  tuna o fedor dele! (Anch., Teatro, 8)
                                                               niel (1757), 223).
-te4 (part.) - não... senão, não faz senão .. .: Peró­   teburusu - v. eburusu (t)
  ·te. - Não é (outro) senão Pedro. Kó ygara ruri.
  Osó-te. - Cá vem um barco. Não faz senão               teé (part.) - próprio: Xe mba'e teé. - Minhas
  ir. (VLB, II, 47); T'fafkuá-te Tupã, fandé mo-           próprias coisas. (VLB, II, 88); Amanõ teé. -
                                                                                                 Eduardo Navarro 469
te'e
   Morro eu pr&prio (isto é, sem que me matem).            -oir. (Fig., Arte, 162); Te'inhê oupa. - Deixai-os
   (VLB, II, 42)                                           estar deitados. (VLB, I, 92); Te'inhêpe olkóbo
                                                           ká (ou Te'inhêne ofk6bo ká). - Hei de deixá-lo
 te'e (adv.) - sem razão, sem causa, sem motivo,
                                                           estar. (VLB, I, 92); Te'inhé t'orosóne. - Deixai
   à toa, em vão, por engano, por erro, por modo
                                                           que vamos. (Fig., Arte, 160); Te'inhê t'osó. -
   diverso. Com o verbo 'i / 'é como auxiliar sig­
                                                           Deixa que vá. (Anch., Arte, 56v)
   nifica não é à toa que, por isso mesmo, por essa
   causa mesma, não por outra razão (seguindo­           teinhea (ou tenhea) (s.) - fábula (Fig., Arte,
   -se o verbo principal no gerúndio): Nd'a'éf te'e        76); lorota, bravata, patranha (VLB, II, 68),
   gQix.óbo. - Por isso mesmo vou (lit., não estou         ficção: Tenhêngatupabê osykfl i xupé. - Mui­
   indo sem razão). (Fig., Arte, 1 6 1 ) ; Nd'e'i te'e     tíssimas lorotas invocaram contra ele. (Anch.,
   moxy onhana... - Por isso mesmo as maldi­               Diál. da Fé, 180); (adj.: tenhe) - fictício, vão:
   tas correm. (Anch., T�atro, 128); Nd'e'i te'e           teruúfú-tenhéa - glória vã (VLB, I, 148); nhe'e­
   omanõmo. - Por essa causa mesma morreu.                 -tenhêa - palavras vãs (VLB, II, 54)
   (Fig., Arte, 1 6 1 )
                                                         teipó (conj.) - finalmente, enfim (Fig., Arte,
               .
 fe'e - V . e'e (t) .                                      148) (Leva o verbo para o gerúndio.): ... Telpó
        -
        '
                                                           yby ofe'apa, i mokona, ... telpó Anhanga
 teguama (etim. - futura causa de morte) (s.) -
                                                           iríinamo i angafpaba'e osóbo... - Finalmente
   veneno; peçonha; (adj.: tegüam) - peçon.hen­            abre-se a terra engolindo-os, finalmente com
   to; (xe) ter peçonha (como cobra etc.): Xe te­          o diabo vão os que pecam. (Ar., Cat., 162v)
   g(lam. - Eu tenho peçonha. (VLB, II, 69)
                                                         te'ira'umã (interj. de espanto) - que grande!
 teguyrõ - v. egil.yrõ (t)                                 (VLB, II, 9 1 )
 te'i (interj. que expressa espanto. Leva a part.        teitel (s.) - TEITEI, TIET�, TEM-TEM, pássaro
   mã no final do período.) - que! quanto! que             da família dos traupídeos. É pássaro pequeno,
   grande! (VLB, II, 91): Te'i pirá mã! - Oh, que          de belo canto e de cores ornamentais. (Marc­
   peixe! (ou Oh, quanto peixe!); Te'i kó ahê mã!          grave, Hist. Nat. Eras., 2 1 2)
   - Oh, que fulano este! (VLB, II, 57)
                                                         te'itenheume (part.) - que se guarde de,
 te'ié (part.) - pelo menos: Asó-potá ix.é te'ié. -        que se abstenha de (aconselhando ou amea­
   Eu, pelo menos, quero ir. (VLB, I, 30); Ixé te'lé.      çando); que não aconteça de; para que não
   - Pelo menos eu. (VLB, I, 1 3 1 )                       aconteça. Somente é empregado com a 3ª
 teiké - v. eiké (t)                                       pessoa. (Fig., Arte, 135): Te'itenhêume ahê
                                                           onhe'enga. - Que se guarde fulano de falar.
 teikeaba (etim. - lugar de entrar) (s.) - porta           (VLB, I, 1 51 ); Te'itenhêumê mba'e amõ nde
   (Fig., Arte, 6 1 )                                      motekokuabe'yma. .. - Que não aconteça de
 teikuara - v. eikúara (t)                                 algo te deixar ignorante. (Ar., Cat., 1 57v);
                                                           Te'itenhêumê ahê alpó o'fabo. - Que se abs­
 teikuarati (etim. - extremidade de nádegas) (s.)          tenha ele de dizer isso. (VLB, II, 47)
   - rabo de tiro, como de certas armas de fogo
   antigas (VLB, II, 95)                                 teiú (s.) - TEIÚ, TEJU, TIÚ, TUU, nome ge­
                                                           nérico para os lagartos, répteis lacertílios da
 teikuare'e (etim. - sesso doce) (s. ) - nome de           família dos teídeos (D'Evreux, Viagem, 207;
   uma ave (Brandão, Diálogos, 230)                        VLB, II, 17)
 teikuare'yma (etim. - sem ânus) (s.) - var. de          teiuguasu (ou teiuúasu) (etim. - teju grande)
   caramujo (VLB, I, 66)                                   (s.) - TEIUAÇU, réptil lacertílio da família
 teikuaruguy - v. eikil.arugúy (t)                         dos teídeos, o maior lagarto do Brasil, que
                                                           pode atingir cerca de 2 metros de comprimen­
 teikuatatina (etim. - ânus fumegante) (s.) -              to. Sua carne é muito saborosa e sua pele tem
   nome de uma pequena lombriga (VLB, II, 24)              grande preço. (D'Abbeville, Histoire, 248v;
 te'inhe (part.) (Leva o verbo para o gerúndio ou          Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 237; VLB, II, 17)
   para o permissivo.) - deixa, deixai, deixar, dei­            NOTA - Daí, TEJUÇUOCA (nome de localida­
   xa isso (Fig., Arte, 135): Te'inhêosóbo. - Deixa-            de de SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
 470 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                                   tekokuaba
teiunhana (etim. - teju corredor)                   (s.) - espécie   tekatunheté - v. tekatueté
  de lagarto da família dos teídeos (Marcgrave,
                                                                     teké    (part.) - olha que te aviso! (que faças ou
  Hist. Nat. Eras., 238)
                                                                       não faças algo). Acrescenta-se aos verbos e
                                                                       faz a negação com ume - v.             (VLB, II, 55-56)
                                                                     tekehe - o mesmo que teké (v.)
                                    TElUNHANA (fonte: Marcgrave)
                                                                     tekenhandu - o mesmo que teké (v.)
teiupara        (s.)   - TEJUPÁ,      choupana para abri­
  go durante viagens; o mesmo que te'yíupaba                         tekenhanduruã (ou tekenhanduruãhe) (part.)
  (v.) (Sousa,         Trat. Descr., 3 2 1 )                           - olha que te aviso! guarda-te de ... Junta-se aos
                                                                       verbos e    faz a negação com ume. (VLB, II, 55-
tekatu1                    I nhe'enga abjabo­
               (adv.) - muito: . . .
                                                                       56): Erasó ume tekenhanduruã! - Não o leves;
  -tekatu, i momburüuúu.. . - Suas palavras                            olha que te aviso!       (VLB, I, 1 5 1 )
  transgredindo muito, amaldiçoando-o. (Ar.,
  Cat., 85v)                                                         tekó - v. ek6 (t)
tekatu2 (part.) - todo: Og ugríy-tekatu. . i mo'e­      .
                                                                     tekoaba v. ekoaba (t)
                                                                                 -



  uká. . . - Todo         seu sangue fazendo derramar.               tekoaíba - v. ekoaíba (t)
  (Ar., Cat., 43)
                                                                     tekoara - v. ekoara (t)
tekatu3 (adv.) - de verdade: ... o motangara teka­
  tu..   .   - seu criador de verdade          (Ar., Cat., 88v)      tekoaraíba (etim. - o que mora mal) (s.) - bo­
                                                                       miziado, fugitivo (Anch., Arte, 14)
tekatueté1         (outekatunheté) (interj.) - que
  atrevido! que enfadonho!: Tekatueté mã! -
                                                                     tekoaraibora          (s.) - fugitivo (Fig.,     Arte, 77);
                                                                       homiziado, o que anda embrenhado pelos
  Ah, que atrevido! (VLB, II, 123); Tekatunheté
                                                                       matos; (adj.:      tekoaraibor) (xe) - horniziar-se,
  kó ahe mã! - Ah, que atrevido é esse fulano!
                                                                       viver fugido:       Xe tekoaraibor gríitekóbo. - Eu
  ( VLB, II, 1 1 8); Tekatunheté raküé endé hegríy!
                                                                       estou-me homiziando, eu estou vivendo fugi­
  - Ai, que enfadonho és tu, de fato! (VLB, II, 54)
                                                                       do.   (VLB, I,    140)
tekatueté2         (adv.) - 1) muitíssimo:              I abaeté­
  -tekatueté Tupã... p6pe abd 'ara. - É muitíss.i­
                                                                     tekoate'yma - v. ekoate'yma (t)
  mo terrível cair o homem nas mãos de Deus.                         tekobé - v. ekobé (t)
  (Ar., Cat., 1 59v); 2 ) totalmente; verdadeira­
                                                                     tekobiara       -   v. ekobiara    (t)
  mente: Emonã-tekatuetépe... nde 'eagríera
  nd'erefmopori? - Assim, verdadeiramente,                           tekoeté - v. ekoeté (t)
  não cumpriste o que disseste? (Ar., Cat., 1 1 1 v)
                                                                     tekokatu - v. ekokatu (t)
tekatueté3         (ou     tekatunheté         ou   tekatuete'i)
                                                                     tekokuaba (ou tekokugO.aba) (etim. - conheci­
  (part.) - que pena que... ! ai de! (acompanhada
                                                                       mento dos fatos) (s.) - prudência; sabedoria, en­
  de mã no final do período): Omanõ tekatu­                            tendimento, conhecimento, compreensão, juí­
  nheté xe ruba mã! Oh, que pena que meu
                                -
                                                                       zo, saber natural        [à diferença de mba'ekuaba
  pai morreu! (VLB, II, 54); Ixé tekatuete'i ra'u,
                                                                       (v.), que é o saber adquirido] , instinto natural,
  Anhanga ratá a1porará aateramanhene mã... !                          razão. {Neste termo, o t- é forma fixa e não um
  - Ah, ai de mim, o fogo do diabo sofrerei para                       prefixo de relação. Ele nunca é substituído por
  sempre! (Ar., Cat., 1 6 1 )                                          r- ou s-. ): Xe tekokuaba opá amokanhem. - Meu
                                                                       entendimento todo fiz desaparecer. (Anch., Poe­
tekatunhe1         (adv.) - muito; muitíssimo: Gay
  i katu-tekatunhe kaúítatá.                   - Oh!  É muito          mas, 106); (adj.: tekokuab ou tekokugO.ab) -
                                                                       ajuizado, entendido, que tem discernimento,
  boa a aguardente! (D'Evreux,                   Viagem, 364);
                                                                       prudente, sábio:  abá-tekokugü.á-katu - homem
  Afmomba'eté-tekatunhê.               -   Honrei-o muitíssi­
                                                                       muito entendido   (VLB, I, 48); (xe) saber, ser co­
  mo. (VLB, I, 1 1 3)
                                                                       nhecedor (das coisas): Na xe tekokuabi. - Eu
tekatunhe2             (adv.)   -   até    mesmo:       Xe aká         não sei (sou ignorante). (VLB, II, 48); Anhe, n'i
  tekatunhê.           - Até mesmo gritou comigo.         (VLB,        tekokuabi . . - Na verdade, não são conhecedo­
                                                                                     .


  1, 46)                                                               res das coisas. (Anch., Teatro, 38)

                                                                                                               Eduardo Navarro 471
tekokuabar
tekokuabar (xe) (etim. - tomar conhecimento dos          tembe'yba - v. embe'yba (t)
  fatos) (v. da 2� classe) - voltar à razão, retomar o
                                                         tembiara - v. embiara (t)
  juízo, recuperar o bom senso: Xe tekokuabar. -
  Eu retomei o bom senso. (WB, II, 133)                  tembiarirõ - v. embiarirõ (t)
tekokuabe'yma            (ou tekokugfiabe'yma)           tembi'u - v. embi'u (t)
   (etim. - falta de conhecimento dos fatos) (s.)
                                                         tembyra - v. embyra (t)
   - 1) ignorância (VLE, II, 8); falta de entendi­
   mento; parvoíce ( VLB, II, 48); 2) o ignorante, o     temiausuba - v. emiafisuba (t)
   bruto, o que não sabe nada; o sem juízo, o de­
                                                         temimbaba - v. emimbaba (t)
   satinado ( VLB, I, 60) (Neste termo, o t é forma
   fixa e não um prefixo de relação. Ele nunca é         temimbo'e - v. emimbo'e (t)
   sub::>tituklu µor r- ou s-.); (adj.: tekokuabe'ym
                                                         temiminó (ou temiminõ) (etim. - os netos) (s.
   ou tekokugfiabe'ym) - ignorante, desatina­
                                                           etnôn.) - TEMIMINÓ, TIMIMINÚ, nome de
   do, parvo: abá-tekokuabe'yma - homem ig­
                                                           nação indígena que falava a língua brasílica;
   norante (VLB, II, 8); nhe'e-tekokugO.abe'yma
                                                           indígena da tribo dos temiminós, do Espírito
   - palavras desatinadas ( VLB, l, 96); O
                                                           Santo (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil,
   tekokuabe'ymamo nhe emonã xe rerekóu. ..
                                                           122): Kó temimin6-poxy iandé rekó ogúeroy
   - Sendo ignorantes, sem mais, assim me tra­
                                                           rõ... - Esses temiminós malvados nossa lei
   tam. (Ar., Cat., 63); abá-tekokuabe'ymusu -
                                                           detestam... (Anch., Teatro, 16)
   homem parvoeirão, ignorantão (VLB, II, 66)
    • i tekokuabe'ymba'e - o que é ignorante:                OBSERVAÇÃO - Os temiminós d o Espírito
   J tekokuabe'ymba'e motekokuaba. - Instruir                Santo deviam considerar-se geneticamente
   os que são ignorantes. (Ar., Cat. , 1 8v)                 relacionados aos tamoios do Rio de Janeiro:
                                                             com efeito, se o significado do termo temi­
 tekokuapara (etim.        - o que conhece os fatos)         minó é neto, o de tamoio é avô ...
   (s.) - juiz, chefe: ... Cristãos i mongaraibypyra
                                                         temiminõ     - v. emiminõ (t)
   tekokuaparamo Cristo remielara... - O que
   Cristo deixa como chefes dos cristãos batiza­         temimondó - v. emimondó (r, s)
   dos. (Ar., Cat., 6-6v)
                                                         temimonhanga - v. emimonhanga (t)
 tekomemuã - v. ekomemfiã (t)
                                                         temimotara - v. emimotara (t)
 tekomonhangaba            -   v.   ekomonhangaba (t)
                                                         temindypyrõ - v. (e)mindypyrõ (r, s)
 tekopotasaba - v. ekopotasaba (t)
                                                         temirekó - v. emirekó (t)
 tekopoxy - v. ekopoxy (t)
                                                         temirekó-membyra          -   v. emirekó-mem-
 tekori  (adv. ) - depois: Sesé nde nhemomotara­           byra (t)
   guera ranhe t'erelmombe'u; mendasara resen­
   duara tekori. - Hás de confessar primeiro tua
                                                         temityma - v. emityma (t)
   atração por eles. O que diz respeito aos casa­        temiuru - v. emiuru (t)
   dos, depois. (Ar., Cat., 103v)
                                                         temõ   (part. usada com o optativo. É acompa­
 tekotebe - v. ekotebê (t)                                 nhac.la geralmente por mã ou muã no final
                                                           do período.) - oxalá, quem me dera, que bom
 tekotenhe - v. ekotenhê (t)
                                                           seria se: Asó temõ ybakype mã! - Ah, quem
 temapara    (s.) - TEMAPARA, réptil lacertillo            me dera eu fosse para o céu! (Anch., Arte,
   da família dos iguanideos (Marcgrave, Hist.             24); Ogúerasó temõ sapy'aybakype Tupana xe
   Nat. Eras., 237)                                        ruba mã! - Oxalá Deus levasse logo a meu pai
                                                           para o céu! (Fig., Arte, 99); Jkatupe nhe temõ
 tembé - v. embé (t)                                       muã! - Oxalá ela estivesse nua! (Ar., Cat., 72);
 tembekuaritá (etim. - pedra do buraco do bei­             Anhe temõ turi mã. - Oxalá ele viesse, de fato.
   ço) (s.) - pedra usada como enfeite nas boche­          Anheté temõ! - Oxalá fosse verdade! (VLE, II,
   chas pelos índios homens (Marcgrave, Hist.              59); Apí'Lar temõ sesé mã! - Ah, quem me dera
   Nat. Eras., 271)                                        bater nele! (Ar., Cat., lOlv); Asó temõ kori alie
 472 Dicionário de Tup i Antigo
                                                                                                       tenhe4
  irümo mã! - Ai, quem me dera r
                               i com ele hoje!         -tene1 (part.) - ainda mais, mais ainda, tanto mais,
  (VLB, Il, 94)                                          mas (VLB, 1, 36); mas antes (VLB, II, 32): .lxé-tene.. .
temo'emiiara - v emo'emiiara (t)
                    .
                                                         - Ainda mais eu... (VLB, I, 28); Ybaka porá-tene.. .
                                                         s01y-porang... - Os habitantes do céu, mais ainda,
temone1 (part. que indica o modo optativo.               estão bem felizes. (Ar., Cat, 123, 1686); Xe-tene
  Leva o verbo para o gerúndio. Pode ser acom­           asó. - Mas antes eu vou. (Fig., Al1e, 143)
  panhada por mo no final do período.) - oxa­
                -



  lá (VLB, II, 53); ah se... (VLB, II, 59): Temone     -tene2 (part.) - enfim, finalmente (quando se
  a'ereme osykamo - Oxalá chegasse então.                conta alguma coisa) (VLB, 1, 109; Fig., Arte,
  (Anch., A1te, 57); Temone ko'yr Anhanga ratá           148): Aípoba'e-tene n 'ofab}'i mboía. - Esse, en­
  pora, abá amõ opu'ama iké fandé re'yfpemo...           fim, não é diferente da cobra. (Ar., Cat., 108v);
  - Oxalá agora alguma pessoa, habitante do              Nde nhyrõ-tene xébo... - Tu, finalmente, per­
  fogo do inferno, levantasse aqui na nossa              doa a mim. (Ar., Cat., 1 1-12, 1686)
  multidão. (Ar., Cat., 1 6 5v); Temone xe güix<).     tenhe1 (adv.) - 1 ) em vão, debalde,     à toa, sem
  bo... - Ah, se eu fosse... (Fig., Arte, 143)           resultados, sem motivos, sem razão, de gra­
                                                         ça, por engano: Oú tenhé xe pe'abo... - Vêm
temone2 (part. que expressa obrigação, dever, pro­
                                                         em vão para me afastar. (Anch., Teatro, 8);
  babilidade) - dever: Asó temonemo. - Deveria ir.
  (Anch., Al1e, 25); Kori temone asómo. - Hoje eu        T'asendu tenhé. .. - Hei de ouvir em vão...
                                                         (Anch., Teatro, 34); Agaatá-güatá tenhê. - Fico
  deveria ir. (Anch., Al1e, 25); "Penhemoma'enduá
  te'õ resé'� e'i temone i nhe'enga. - "Lembrai-vos      andando à toa. (VLB, II, 140); Íandé ramjfa
                                                         remieplá-potá tenhê our é. - O que nossos avós
  da mol1e", deverão dizer suas palavras. (Ar., Cat,
  1 56v); Ahé ranhê temonemo. - Deveria ser ele,         quiseram ver, sem resultado, veio mesmo.
                                                         (Léry, Histoire, 356); .4fme'eng tenhê. - Dei-o
  primeiro. (VLB, II, 64)
                                                         de graça. (VLB, I, 105);Aíurufuba mokaba ogüe­
Temoti (s.) - nome de entidade sobrenatural              ru tenhê... - Os franceses trouxeram pólvora
  da cosmologia dos antigos tupis da costa               em vão. (Anch., Teatro, 52); Erefar tenhêpe abá
  (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 278)                     mba'e amõ... ? - Tomaste, sem razão, alguma
                                                         coisa de alguém? (Anch., Doutr. Cristã, II, 99)
ten (adv.) - com firmeza, de modo fixo (p.ex.,
                                                          • marã... 'é-tenhe (ou marã.. . 'é-tenhê-tenhe
  como o prego): Ten e'i. - Mostra-se com fir­
                                                         ou é tenhe-tenhe marã) - dizer ociosidades,
                                                             '
  meza, está fixo. (Anch., Arte, 57); Ten amo'e.
                                                         falar parvoíces, asneiras (VLB, II, 54 ): A 'é tenhê
  - Faço-o ficar com firmeza. (Anch., Arte, 57);
                                                         marãgüi'fabo. - Dizendo, digo asneiras (isto é,
  Xe ypy ten. - Eu estou com a base com firme­
                                                         quando digo algo, digo asneiras). (VLB, II, 54)
  za. (VLB, 1, 140)
tenangupy - v. enangupy (t)                            tenhe2 (conj.) - ainda que, não importa que,
                                                         apesar de que: Refamo erefkó tenhê, setá
tenanhe (part.) - ainda mais, tanto mais (VLB,           tenhê nde bofá, xe-te t'oroporaká... - Apesar
  1, 28)                                                 de que sejas rainha, apesar de que sejam
                                                         muitos os teus servos, eu, não obstante, pesco
tendaba - v. endaba (t)
                                                         para ti. (Anch., Poemas, 152)
tendy - v. endy (t)
                                                       tenhe3 (adv.) - mesmo, antes do que imaginas,
tendybá - v. endybá (t)                                  de fato, muitíssimo: Og uba fakatu tenhêpe asé
                                                         i moetéü? - A gente o honra mesmo como a seu
tendybaaba - v. endybaaba (t)
                                                         próprio pai? (Ar., Cat., 82); Setá tenhê erimba'e
tendybaguyala - v endybagilyaia (t)
                        .                                opab atpó 'iarüera... - Eram muitos, mesmo,
                                                         todos os que diziam isso. (Ar., Cat., 1 57v); ...
tendybaguyra - v. endybagftyra (t)
                                                         I mara'a tenhê... - Eles estarão muitíssimo
tendybangã - v. endybangã (t)                            doentes. (Ar., Cat., 161); A'e tenhê nde nupã­
                                                         mone. - Vou mesmo castigar-te. (VLB, II, 1 1 O)
tendypy'ã - v. endypy'ã (t)
                                                       tenhe4 (part. que indica permissão) - deixa que,
tendyra - v. endyra (t)
                                                         deixai que: T'as6 sa'anga tenhé... - Deixa que
tendysyryka - v. endysyryka (t)                          eu vá para tentá-los. (Anch., Teatro, 20)
                                                                                            Eduardo Navarro 473
tenhe5
 tenhê5 (adv.) - injustamente (VLB, II, 12); inde­                     tepoti - v. epoti (t)
    vidamente (VLB, II, 1 1 )
                                                                      tepy - v. epy (t)
 tenhea - o mesmo que teinbea (v.)
                                                                      tera - v. era (t)
 tenhengatupabe1 (adv.) - em vão, debalde
    (VLB, I, 90)
                                                                      terapuana - v. erapúana (t)

 tenhengatupabe2 (adv.) - muito injustamente                          tera'umo (part.) - ab se! vamos ver se! que
                                                                        bom se.ria se! (Leva o verbo para o gerúndio.):
    (VLB, Il, 12); indevidamente (VLB, II, 1 1 )
                                                                        Tera'umo oú! - Vamos ver se vem! (Anch.,
 tenhenhe (adv.) - ociosamente, sem porquê                              Arte, 57)
    (VLB, II, 54)
                                                                      tera'ute (part.) - ah se! vamos ver se! que bom
 tenhunhanha (s.) - espécie de lagarto; o mes­                           seria  se! (Leva u verbo para u gerúndio.):
    mo que teiunhana (v.) (VLB, II, 17)                                  Tera'ute oú. - Ah, se viesse! (Anch., Arte, 57);
                                                                         Tera'ute xe gúixóbo! - Que bom seria se eu
 tenipó (conj.) - mas antes (VLB, II, 32): ... Opd                       fosse! (Fig., Arte, 163)
   yby rupi te'õmbüera rekobé·íebyri ko'yténe.
   Oíkoé-koé tenip6 o fosul· i angaturamba'e reté                     tere'ira (s.) - traíra, o mesmo que tare'ira (v.)
   i pokangatu küarasy sosé oberapa... - Por toda
                                                                      terekoara - v. erekoara (t)
   a terra os cadáveres voltarão a viver, enfim;
   mas, antes, estarão diferindo uns dos outros:                      teremate (s.) - planta da família das asterá­
   os corpos dos que são bons serão sutis, bri­                         ceas, do gênero Vernonia (Marcgrave, Hist.
   lhando mais que o sol. (Ar., Cat., 160v-16 1 )                       Nat. Bras., 8 1 )
tenondé1 (adv.) - adiante, para a frente:                             terepomonga (s.) - sanguessuga, verme da
   Aküabi tenondé. - Segui adiante. (VLB, II, 14)                       família dos hirudinídeos (Cardim, Trat. Terra
                                                                        e Gente do Brasil, 57); " ... Os animais que a
tenondé2 - v. enondé (t)                                                tocam se colam tão firmemente nela que difi­
tenondeara - v. enondeara (t)                                           cilmente se desprendem e é deles que ela se
                                                                        alimenta..." (Laet, Novus Orbis, Livro XV, cap.
tenotara - v. enotara (t)                                               XII, § 2 1 )
te'õ - v. e'õ (t)                                                     teringuá (s.) - TERINGOÁ, espécie d e vespa
te'õmbuera - v. e'õmbftera (t)                                           (Sousa, Trat. Descr., 241)

tepenhandaba - v. epenhan (s)                                         teroapy'ambaba - v. eroapy'ambaba (t)
tepiaka'uba - v. epiaka'uba (t)                                       terobiara - v. erobiara (t)
tepiti (s.) -TIPm, cesto feito de folhagem de                         tesá - v. esá (t)
   palmeira para tirar o suco de raízes já raladas;                   tesabanga - v. esabanga (t)
   prensa (Staden, Viagem, 141); espremedor de
   mandioca (VLB, I, 127) (o mesmo que tapeti2 - v.)                  tesaetá - v. esaetá (t)
      NOTA - Há, no P.B. (S, pop.), a expressão NO                    tesaguyrumbyka - v. esagúyrumbyka (t)
      TIPITI, em dificuldades, em apuros.
                                                                      tesaguyryba - v. esagfiyryba (t)
                                                                      tesãia - v. esãia (t)
                                                                      tesaiyra - v. esaiyra (t)
                                                                      tesakytã - v. esakytã (t)
                                                                      tesaraia - v. esaraia (t)
                                                                      tesa'y - v. esa'y (t)
                                                                      teseia - v. eseia (t)
                           TIPITI (fonte: Instituto Socioambiental)   tesemõ - v. esemõ (t)
474 Dicionário ele Tu pi Antigo
                                                                                                             ti4
tetama - v. etama (t)                                    e aberta por todos os lados (D'Evreux, Viagem,
                                                         77; Sousa, Trat. Descr., 321; VLB, I, 74)
teté1 - v. eté (t)
                                                            NOTA - A palavra TlJUPÁ, hoje, também de­
teté2 (interj. que indica enfado, desgosto ou de­           signa qualquer palhoça ou rancho feitos em
  cepção) - ah! ai!: Teté marã e'fabo mã!? - Ah,            meio a uma roça, um seringai, uma mata, para
  que dizes!? (Ancb., Teatro, 50)                           proteger e abrigar pessoas provisoriamente.
     NOTA - Daí, no P.B, TEITÉ (PA), interjeição       ti - o mesmo que eti (v.) ( VLB, II, 56)
     que exprime compaixão.
                                                       tl1 (s.) - 1) nariz (Castilho, Nomes, 39); focinho:
tetemõ (part.) - quão bom seria se ... (Fig., Arte,       tigüasu - nariz grande, narigão; abá-figüasu
  163)                                                    - homem do nariz grande; fipema - nariz
tetimixyra o mes mo que aipimixyra (v.)
             -
                                                          anguloso; fimbeba - nariz achatado (VLB, II,
                                                          48); Mba'erama ripe asé fime o endy moíni?
tetiruã (part.) - 1 ) qualquer, quaisquer: Opo­           - Por que põe sua saliva no nariz da gente?
  randupe Herodes mba'e tetiruã resé i xupé? -            (Ar., Cat., 81v); fi-apyra - ponta do nariz (Cas­
  Perguntou Herodes sobre qualquer coisa para             tilho, Nomes, 39); 2) bico de ave (VLB, I, 140);
  ele? (Ar., Cat., 59); 2) todos (as): Mba'e tetiruã      3) tromba ( VLB, II, 137): fimuku lit., tromba
                                                                                              -


  asé saüsuba sosé, asé Tupã raüsubi. - Ama a           - comprida, gorguJho, inseto coleóptero ( VLB, I,
  gente a Deus mais do que ama a todas as coi­            149); 4) crista: ypekafiapüá - pato da crista
  sas. (Fig., Arte, 96)                                  pontuda, ave anatídea (Marcgrave, Hist. Nat.
                                                         Eras., 2 1 8 ) • timbüera - bico de pássaro
tetobapé - v. etobapé (t)
                                                         fora do corpo (VLB, I, 55)
tetobapy - v. etobapy (t)                                  NOTA Daí, no português do Brasil, MUTUTI
                                                                   -



tetymã - v. etymã (t)                                      (mutíi + a, "bico de mutum"), nome comum
                                                           a certas árvores da família das leguminosas.
teume (adv.) (É usado no imper. neg., levando o            Daí, também, TOCA1'TINS (nome de estado
  verbo para o gerúndio.) - guarda-te de, guar­            brasileiro) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  dai-vos de, não: Aüfé! Teume xe mombaka!         -

                                                       fi2 (s.) - 1) ponta, saliência: Kuía nhe i ti-ngá­
  Basta! Não me despertes! (Anch., Teatro, 44);
                                                          -fi-ngábo... - Das cuias quebrando as pontas.
  Akai! Teume �e rapyabo! - Ai! Guarda-te de
                                                          (Anch., Teatro, 168); 2) proa (de embarcação)
  me queimar! (Anch., Teatro, 44); Ahe, teume
                                                          (VLB, II, 87); 3) esporão (de barco, de navio)
  serobfá! - Oh, guarda-te de acreditar neles!
                                                          (VLB, l, 127)
  (Anch., Teatro, 62); Teume abá mba'e resé é
  mondarõmo. Não te apropries das coisas de
                 -
                                                           NOTA - Daí, no P.B., CANGATI (akanga + ti, "ca­
  ninguém. (Ar., Cat., 107v) • teumé ké (ou                beça pontuda"), nome de um peixe siluriforme.
  teumé teké ou teumé teké... nhandu ruã)              tP (s.) - vergonha, pudor: Marã e'ipe Tupã i
  - guarda-te de (avisando, admoestando ou               fileraba repfaka? - Que disse Deus, vendo seu
  ameaçando) (VLB, I, 1 5 1 ): Teume teké sera­          frouxo pudor? (Ar., Cat., 4 1 )
  sóbo nhandu ruã. - Guarda-te de o levares.
  (VLB, I, 1 5 1 ) ; Teume ké serasóbo rá. - Guarda­   ti4 (v. intr. compl. posp.) - envergonhar-se
  -te de o levares. (VLB, II, 55-56)                     [de algo ou de alguém: compl. no gerúndio
                                                         ou com esé (r, s) ou suí]: Olí nMmo serã i
te'yia - v. e'yia (t)                                    angalpaba'e... - Envergonhar-se-ia, talvez, o
te'yipe (etim. - na multidão) (adv.) - publi­            que é mau. (Ar., Cat., 25v); T'ot'i. ume... iesu
  camente, em público: Te)tfpe meme nhe ixé              Cristo... mombegüabo. (Ar., Cat. , 8 1 ) ou T'otí
                                                         ume iesu Cristo mombe'u resé... - Que não se
  aporombo'e. - Sempre eu ensinei publica­
                                                         envergonhe de proclamar a Jesus Cristo. (Ar.,
  mente as pessoas. (Ar., Cat., 55v)
                                                         Cat., 83v); Ot'i kuarasy osema, nde beraba ro­
te'yiupaba (etim. - lugar de estar deitada a             baké.. - Envergonha-se o sol de nascer, dian­
                                                               .


  multidão) (s.) - TUUPÁ, TUUPABA, TAJU­                 te de teu brilho. (Valente, Cantigas, IV, in Ar.,
  PÁ, TAJUPAR, TUUPAR, TUJUPAR, choupa­                  Cat., 1618); Eti nde fosuí. - Envergonha-te de
  na feita para abrigo durante as viagens pela           ti mesmo. (Anch., Doutr. Cristã, II, 1 1 1 ) •
  floresta; pequena cabana coberta de folhagem           otiõa'e - o que se envergonha (VLB, II, 144)
                                                                                         Eduarclo Navarro 475
ti5
 ti5 (v. tr.) - atar, amarrar, armar (p.ex., a rede):        traupídeos (Soares, Coisas Not Eras. (ms. C),
      Efofi nde kesaba xe porupi. - Amarra tua rede          1337-1347)
      ao lado de mim. (Anch., Arte, 44); Asupá-fi xe       tiepiranga (etim. - tiê vermelho) (s.) - varieda­
      ruba. - Armo a rede a meu pai. (Fig., Arte, 88)        de de TIÊ, pássaro da família dos traupídeos
 tiá! (interj.) - Vai! Ide! Sus! Vai adiante!                (Soares, Coisas Not. Eras. (ms. C), 1337-1347)
      (Anch ., Arte, 23v) • Tiá nde ko'ema! - Bom            (o mesmo que tiiepiranga - v.)
      dia! (D' Evreux, Viagem, 143)                        tieté (ou tiete'i) [part. que expressa desgosto,
 tiapyra (etim. - ponta de bico) (s.) - 1 ) diantei­         arrependimento. Emprega-se com o verbo 'i/
      ra (VLE, l, 103); guia, o que vai à frente, van­       'é como auxiliar, traduzindo-se por estou des­
      guarda (Anch., Arte, 14); o dianteiro na ordem         gostoso (em), tenho desgosto (por)]: Arasó tieté
      (VLB, I, 152): marana fiapyra - a vanguarda            a'é. - Tenho desgosto por o ter levado. (VLB, I,
      da guerra, o que vai à frente dos outros na            43) • tieté (kó) ... maniiabo! - Irra! (VLB, II,
      guerra (para obter .informações do campo ini­          15); Que mau!: Tieté k6 angafpaba maniiabo
      migo) (VLE, li, 1 4 1 ); 2 ) espião: Tupinakyfa,       mã! - Ah, que mau é o pecado! Tieté kó ahe
      keygüara, tíapyra moroupfara. - Tupiniquins,           maniiabomã! - Que mau que é fulano! (VLB,
      habitantes daqui, espiões ini.migos. (Anch.,           li, 65); Tieté manilabo a e! - Que mau é ele!
                                                                                         '



      Teatro, 140)                                           (VLB, II, 103); E'i tieté ahe manilabo niã!      -


                                                             Ei.s que ele é mau! (VLB, II, 142)
·tiaté (part.) - atenção! cuidado!: Tiaté i mime i
      xupé marã ofkóbo. Cuidado ao esconder-lhe
                           -
                                                           tieúna (etim. - tiê escuro) (s.) - variedade de
      o que faz. (Anch., Doutr. Cristã, I, 228)              TIÊ, pássaro da famí l i a dos traupídeos (Soa­
                                                             res, Coisas Not. Eras. (ms. C), 1337-1347) (o
        )IQTA   - Daí, no P.B., TATE, com o mesmo sen­
                                                             mesmo que tiieúna - v.)
        tido (v. taté).
                                                           tie'yma (etim.   sem vergonha) (s.) - falta de
                                                                            -
 tié (s.) - TIÊ, TIÉ, nome comum a pássaros da
                                                             vergonha, sem-vergonhice (VLE, I, 96)
      família dos traupídeos (Vasconcelos, Crônica
      (Not) Il, §99, 163)                                  tiieakãpiranga (etim. - tié da cabeça verme­
                                                             lha) (s.) - nome de um pássaro (Theat. Rer.
 tie'apyraguyra (etim. - tiê da moleira baixa)
                                                             Nat. Eras., 1, 136)
      (s.) - variedade de TI1:: , pássaro da família dos
      traupídeos (Soares, Coisas Not. Eras. (ms. C),       tiieguasu (etim. - tiê grande) (s.) - TIÉ-GUA­
      1 337-1347)                                            ÇU, pássaro da família dos traupídeos (Marc­
                                                             grave, Hist. Nat. Eras., 212)
 tieguaisyka (etim. - tiê-esfrega-cauda) (s.) -
      variedade de TIÊ, pássaro da família dos             tiieguasuparuara (s.) - TIÉ-GUAÇU-PA­
      traupídeos (Soares, Coisas Not. Eras. (ms. C),         ROARA, cardeal, PAROARA, PARADARA,
      1337-1347)                                             cabeça-vermelha, nome comum a pássaros
                                                             da família dos fringilídeos, que aparecem em
 tieguasu (etim. - tiê grande)        o mesmo que
                                      -

                                                             todo o Brasil (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 214;
      tiiegiiasu - v. (Soares, Coisas Not. Eras. (rns.
                                                             Theat. Rer. Nat. Bras., I, 146)
      C), 1337-1347)
 tieimbu (s.) - variedade de TIÊ, pássaro da               tiieiuba (etim. - tié amarelo) (s.) - espécie de
                                                             TIÉ, pássaro da família dos traupídeos. ...  "
      família dos traupídeos (Soares, Coisas Not.
                                                             São passarinhos pequenos que têm o corpo
      Eras. (rns. C), 1 337-1347)
                                                             amarelo, as asas verdes, o bico preto." (Sousa,
 tiemiri (etim. - tiê pequeno) (s.) - variedade de           Trat. Descr., 236; VLB, I, 65)
      TIÊ, pá!;saro da família dos traupídeos (Soa­
      res, Coisas Not. Eras. (ms. C), 1337-1347)
                                                           tiiepiranga (etim. - tiê vermelho) (s.) - TIÊ-Pl­
                                                             RANGA, pássaro da família dos traupídeos. É
 tieoby (etim. - tiê verde) (s.) - variedade de              também chamado TAPIRANGA, TIÉ-FOGO,
      TIÊ, pássaro da família dos traupídeos (Soa­           TIÉ-VERMELHO etc. (Marcgrave, Hist. Nat.
      res, Coisas Not. Eras. (ms. C), 1337-1347)             Eras., 192; Sousa, Trat. Descr., 236)
 tieobyguasu (etim. - tiê verde e grande) (s.)             tiiepytanga (etim. - tiê cinza) (s.) - nome de
      - variedade de TIÊ, pássaro da família dos             um pássaro (Libri Princ. , vol. 1, 75)
 476 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                        tinga1
tiieúna (etim. -    tiê preto) (s.) - nome de um          timbopeba (etim. - timbó achatado) (s.) - var.
  pássaro da família dos traupídeos (Theat. Rer.            de timbó (v.) (VLB, II, 145)
  Nat. Bras., I, 1 30; 1 3 1 ; 132; 133)
                                                          timbopiriana (etim. - timbó Listrado) (s.) - var.
tikuaã (s.) - nome de um gato-do-mato, " ... mui            de timbó (v.) (VLB, I, 5 1 ; II, 145)
  agourento para os (ndios" (Brandão, Didlogos,
                                                          timbopotiana (s.) - var. de timbó (v.) (Marc­
  258)
                                                            grave, Hist. Nat. Bras. , 272)
tikuarã (s.) - nome de uma ave (Brandão, Diá­             timbor (v. intr.) - fumegar, soltar fumaça
  logos, V, 230)
                                                            (p.ex., o fogo), soltar vapor, bafejar (com a
tikuarapuã (s.) - variedade de búzio (Sousa,                boca): Atimbor. - Bafejo. (VLB, l, 144)
  Trat. Descr., 293)
                                                          timbora (etim.      - conteúdo das ventas) (s.) -
tikueraúna (s.) - var. de caramujo (Sousa,                  vapor, bafo, fumaça (de coisa quente) (VLB,
  Trat.   Descr., 294)                                      l, 50): O furu timbora pupé asé robá pefuú.
                                                            - Com o bafo de sua boca sopra-nos o rosto.
tikupeara (s.) - esporão: ygá-fikupeara - espo­             (Ar., Cat., 8 1 ); (adj.: timbor) - enfumaçado,
  rão de embarcação (VLB, I, 127)                           abafado; (xe) fumegar, vaporar, soltar fumaça
timbeba (etim. - nariz chato) (s.) - obesidade;             ou vapor ( VLB, I, 50)
  (adj.: timbeb) - obeso: Xe timbeb. - Eu estou           timborana (etim. - falso timbó) (s.) - TIMBO­
  obeso. (D'Evreux, Viagem, 157)                            RANA, fava-de-rosca, timbó-da-mata, árvore
timbó (s.) - TIMBÓ, nome comum a certas                     da família das leguminosas (Enterolobium
  plantas das leguminosas (especialmente a                  schomburgkii (Benth.) Benth.) (Sousa, Trat.
  Dahlstedtia pinnata (Benth.) Malme e espé­                Descr. , 224; VLB, II, 145)
  cies dos gêneros Derris e Lonchocarpus) e das           timondepyka (s.) - gurupé, var. de mastro
  sapindáceas (dos gêneros Magonia e Serjania)              que se lança nos navios do bico de proa para
  que, por suas propriedades tóxicas, são utili­            a frente, no plano long.itudinal, com uma in­
  zadas para induzir entorpecimento em peixes               clinação de cerca de 35 acima do plano hori­
                                                                                      º

  e, por isso, usadas para pescar. São lançadas             zontal (VLB, I, 1 5 1 )
  na água após serem maceradas, fazendo que
  os peixes possam ser apanhados à mão. (Car­             timuku1 (etim.  - tromba comprida) (s.) - gor­
  dim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 50; Piso, De          gulho, nome comum a várias espécies de in­
  Med. Bras., TV, 201)                                      setos coleópteros, dos quais alguns se criam
                                                            entre os grãos de cereais, que vão roendo e
    NOTA - Daí, o nome geográfico TIMBOPEBA                 destruindo (VLB, I, 149)
    (SE) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
    TIMBÚ, no P.B. (SP, fig. pop.) é também lassi­        timuku2 (etim. - focinho  comprido) (s.) - TI­
    dão, moleza, entorpecimento dos membros (ln             MUCU, TIMBUCU, TIMICU, peixe da famí­
    Dicion. Caldas Aulete) .                                lia dos belonídeos, de cabeça muito alonga­
                                                            da e boca rostriforme (Marcgrave, Hist. Nat.
                                                            Bras., 168)
                                                          timukuúasu (etim.   - focinho muito comprido)

                                                            (s.) - nome de um peixe do mar (D'Abbeville,
                                                            Histoire, 246)

                                                          timuna (etim. - biro preto) (s.) - nome de um pas­
                               TIMBÓ (fonte: Marcgrave)     sarinho pequeno e preto (Sousa, Trat Descr., 238)
timboguasu (etim. -    timbó grande) (s.) - TIM­          timusy (s.) - tromba (VLB, II, 137)
  BÓ -AÇU, variedade de barbasco, grande cipó
                                                          tinã (s.) - var. de farinha que se espreme às
  da floresta de várzea, nome comum às plantas
                                                            mãos e não se pene.ira (VLB, I, 135)
  Magonia pubescens A. St.-Hil., da famíHa das sa­
  pindáceas, e Deguelia scandens Aubl., da família        tinga1 (s.)- 1) brancura: Ak6 aoba i putuka­

  das leguminosas (Piso, DeMed. Bras., IV, 201)             pyra sosé o 'anga tinga. - Mais que a roupa
                                                                                             Eduarclo Navarro 477
tinga2
   batida é a brancura de sua alma. (Ar., Cat.,          timbó v ] (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 272);
                                                                   -       .


   188, 1686); 2) coisa branca: Mba'e-tepe küé           2) o sumo do barbasco (v. timbó) (VLB, I, 5 1 )
   tinga asé remieplaka abaré hóstia rupire­
                                                             NOTA - TINGUI é , também, outro nome dado,
   me... ? Mas que é aquela coisa branca que
            -
                                                             no sul do Brasil, ao que nasce no estado do
   vemos quando o padre ergue a hóstia? (Bet­                Paraná; paranaense (in Dicion. Caldas Aulete).
   tendorff, Compêndio, 84); 3) claridade; (adj.:
   ting) - 1 ) branco [irregular: xe ting     -   eu   tingyiar - 1 ) (v. intr.) TINGUIJAR, dar bar­
                                                                                    -




   (sou) branco; ting - ele é branco (O t- vale          basco (para entorpecer os peixes); 2) (v. tr.)
   pelo pronome de 31 p.)]: Osobá-syb aó-tinga           TINGUIJAR, embarbascar (o rio, o peixe)
   pupé. Limpou seu rosto com um pano bran­
           -
                                                         (VLB, I, 52)
   co. (Ar., Cat., 62); ... ybyku'i-tinga gúyri... -         NOTA - No P.B., o verbo TINGUUAR pode
   sob a areia branca (Ancb., Teatro, 1 70); ...             também signifir.:ir .çer envenenado pelo tingui:
   Úyrá-tinga our xebe. - Um pássaro branco                  "O peixe tinguijou".
   veio a mim. (D'Abbeville, Histoire, 353); 2)
                                                       tingyry (s.) - outro nome para o TINGUI; o
   claro: Xe resá-ting. - Eu tenho olhos claros.
                                                         mesmo que tingy (v.) (Marcgrave, Hist. Nat.
   (VLB, I, 147)
                                                         Eras., 272)
      NOTA - No P.B., -TINGA é um elemento de
      composição presente em dezenas de pala­
                                                       tining1 (v. iotr.) - ser seco; ser ou estar mirrado
      vras: CAATINGA, CAMARATINGA, COU­                  (VLB, ll, 38); secar (VLB, II, 114): Atiningatã. -
      VETINGA, CAPINTINGA, GAVIÃOTINGA,                  Sequei muito, sequei dura.mente. (VLB, II, 1 14)
      GUIRATINGA, JABUTITINGA, JACUTIN­
                                                       tining2 (v. intr.) - sofrer de tísica, de héctica
      GA etc. Aparece também em inúmeros no­
                                                         (VLB, l, 1 3 1 )
      mes de lugares no Brasil: CARATINGA (MG),
      CURURUTINGA (BA), ITATINGA (SP) etc.             tininga1 (s.) - coisa seca (VLB, II,    1 1 4); coisa
      (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                 mirrada ou muito seca (VLB, II, 38); (adj.:
 tinga• (s.) - coisa enjoatlva, colsa que enfastia       tining)   seco: Nd'e'i te'e. . . opá abá tininga­
                                                                       -



   (Anch., Arte, 14; Fig., Arte, 77); enjoo; (adj.:      mo .. - Por isso mesmo todos os homens es­
                                                             .



   ting) - enjoativo: I ting xe remi'u. - É enjoa­       tarão secos. (Ar., Cat., 160); Xe ase'o-tining.
   tiva minha comida (VLB, I, 135); I ting pirá          -  Eu tenho garganta seca. (VLB, II, 1 14);
   ix.ébo. - O peixe é-me enjoativo. (VLB, I, 1 1 5)     Topé-tininga - vagem seca (pronta para ser
                                                         colhida) (VLB, II, 140) • tining-atã - coisa
 tingaíba (etim. - claro não completamente) (s.)         mirrada ou muito seca (VLB, II, 38)
   - cor trigueira; cor tirante a pardo, moreno
   (VLB, II, 137)                                            NOTA - Daí provêm muitos nomes de lugares
                                                             no Brasil : ITAPETININGA, PIRATININGA
 tingakanga (s.) - JAPECANGA, cipó do gêne­                  etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
   ro Smilax., da famíUa das esmilacáceas, cuja
   raiz tem propriedades medicinais (Soares,
                                                       tininga2 (s.) - héctica, doença em que se ma­
                                                         nifesta diminuição progressiva das forças;
   Coisas Not. Eras. (ms. C), 1 647-1649)
                                                         tísica (VLB, I, 1 3 1 )
 tingasu1 (s.) - TINGUAÇU, ave da famHia dos
   cuculídeos, das matas e capoeiras do sul da
                                                       tiopurana (s.) - nome de uma cobra não vene­
                                                         nosa (Sousa, Trat. Descr. , 262)
   América (Theat. Rer. Nat. Bras., 1, 179)
 tingasu2 (s. astron.) - estrela que aparece quin­     tipi (s.)   TIPI, PIPI, planta fitolacácea (Peti­
                                                                   -


                                                         veria alliacea L.), de cheiro forte. Também é
   ze dias antes das Plêiades (D'Abbeville, His­
                                                         chamada erva, guiné ou raiz-da-guiné. (Piso,
   toire, 3 1 óv)
                                                         De Med. Bras , 201)   .


 tingy (ou tingyry) (etim. - [(quldo de enjoo) (s.)
   - 1 ) TINGUI, arbusto da famtua das sapindá­
                                                       tipirati (s.) - TIPffiATI, farinha de mandioca
                                                         crua com que se faziam bijus (Marcgrave,
   ceas (Magonia pubescens A. St.-Hil. ou Paulli­
                                                         Hist. Nat. Bras., 67; Vasconcelos, Crônica
   nia trigana Vell.) que, lançado à água doce,
                                                         (Not.) II, §74, 149)
   serve para pescar o peixe, envenenando-o,
   sem, porém, fazer dano a quem o com.e. É            tipoia (s.) 1) TIPÓI, espécie de saco, feito de
                                                                       -


   também conhecido como titim. [O mesmo que             fios de algodão, aberto em cima e embaixo,
 478 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                                 tobi
  que as mulheres vestiam (Staden, Viagem,                        fandé mongetáü? - Sé, ma'e tiruã resé. - A
  132); 2) TIPOIA, pano com que as mulheres                       respeito de que conversamos? - Sei lá, a res­
  traziam amarrados aos corpos os bebês (Car­                     peito de qualquer coisa. (Léry, Histoire, 358)
  dim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 107)                        (o mesmo que tetiruã - v.)

                                                                tisaba (etim. - lugar de vergonha) (s.) - os ór­
                                                                  gãos sexuais, as vergonhas (VI.E, Il, 144)
                                                                titinga (s.) - TITINGA, mancha branca na pele;
                                                                  impigem, erupção cutânea (VLB, II, 29); (adj.:
                                                                  titing) (xe) - ter impigem, ter TITINGA: Xe
                                                                  titing. - Eu tenho impigem. (VLB, IT, 10); Xe
                                                                  fi-titing. - Meu nariz tem titinga. Xe py-titing.
                                                                  - Meus pés têm titinga. Xe pi-titing. -.Minha
                                                                  pele tem titinga. (VLB, II, 29)
                            TIPOIA (ilustração de C. Cardoso)
                                                                titó (s. voe.) - minha sobrinha! (Anch., Arle, 14v)
tipoí'rana (etirn. - falsa tipoia) (s.) - rede tapa­
  da de dormir (VLB, II, 99)                                    tixarimbó (s.) - nome de uma planta da qual
                                                                  se faziam cestas e açafates (Brandão, Diálo­
Tipoiusu (etim. - grande tipoia) (s. antrop.)                     gos, 206)
  - nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoíre,
  184v)                                                         tó (interj. que expressa espanto, admiração,
                                                                  surpresa) - 1 ) É mesmo! (VLB, II, 7); Ah, sim!
tiriba (s.) - TIRIBA, TIRNA, TIRIBAf,                TIRI­        (corno que entendendo, afinal, alguma coisa ou
  BINHA,    nome comum a certos pássaros da                       lembrando-se dela. Diz isso o que se espanta
  família dos psitacídeos; espécie de papagaio                    ou cai na realidade.) (VLB, II, 1 17; Fig., Arte,
  (Heriarte, Descr. Maranhão, Pará, in Varnha­                    147); 2 ) Que grande! (VLB, II, 9 1 ); 3) Oh! Eh!
  gen, Hist., III, 188)                                           Que! Oh quanto! Que multidão!: Tó te'i k6 pirá
tirik (v. intr.) - estalar (como a árvore ou a viga               rekóü mã! - Oh! Que multidão estes peixes são!
  da casa para cair) ( VLB, 1, 127)                               (ou Quanto peixe é este,0 (VLB, II, 57); Tó! Ma­
                                                                  mõpe ahê rek6ü? - Eh! Onde ele está? (Ancb.,
     NOTA -    Da forma reduplicada de       tirlk   pro­
                                                                  Teatro, 1 O); Tó! Afpó n'i papasabi! - Oh! Não há
     vém a expressão FICAR TIRIRICA, irritar-se,
     enfurecer-se, encolerizar-se.                                modo de contar isso. (Ancb., Teatro, 38)° • tó
                                                                  ee - Ah, sim! Ah, já entendi! (VLB, 1, 17)
tiruã1 (part.) - 1 ) mesmo, ainda, até, até mes­
  mo: Abá-tepe oik6 xe ofá, Tupã tiruã mom­                     toba - v. oba (t)
  burüabo? - Mas quem há semelhante a mim,                      tobá - v. obá (t)
  desafiando até mesmo a Deus? (Ancb., Teatro,
  18); Ixé tiruã as6. - Até eu vou. (VLB, 1, 46);               tobaia - v. obaia (t)
  Tupã resé tiruã k6 nhe'enga reftyki... - Até                  tobaiara1 - v. obaiara (t)
  mesmo em Deus este lança palavras. (Ar.,
  Cat., 56v); 2) nem sequer, nem mesmo, ao                      tobaiara2 (s. etnôn.) -    TABAJARA,     nome de
  menos (com o verbo na forma negativii): T xy                    nação indígena (Staden, Viagem, 54)
  na sugüyl tiruã... - Sua mãe nem sequer san­                  tobaké (adv.) - manifestamente (VLB,       II,   3 1 );
  grou. (Anch., Poemas, 184); Ofepé tiruã abá                     em público, diante de gente (VLB, 1, 1 13)
  nd'e'ikatuf ofepysyrõmo te'õ sul - Nem sequer
  um só homem pode livrar-se da morte. (Ar.,                    tobara'angaba - v. obara'angaba (t)
  Cat., 155); Ofepé tiruã nd'aruri. - Não trou­
                                                                tobatinga (s.) -    TOBATINGA, TABATINGA,
  xe nem mesmo um só. (VLB, II, 49); 'Y tiruã
                                                                  var. de barro branco como cal (VLB, 1, 52;
  n 'arek6f. - Nem mesmo água eu tenho. ( VLB,
                                                                  Anch., Arle, 14v)
  II, 124)
                                                                tobeba - v. obeba (t)
tiruã2 (part.) - qualquer, quaisquer: - Ma'epe
  erefpotar? - Ma'e tiruã. - Que queres? - Qual­                tobi (s.) - peixe da familia dos gimnotídeos (Lis­
  quer coisa. (Léry, Histoire, 347); - Ma'e resé                  boa, Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 172v)
                                                                                                 Eduardo Navarro 479
to'i
 to'i (s. voe. de m.) - mana (como diz uma mu­           grande, imenso; enorme; principal; grosso
   lher a outra) (VLB, II, 30)                           (p.ex., o mato); membrudo: Tubixabeté. - Ele
                                                         é muito grosso. (VLB, I, 1 51); abd-tubixaba
 tokaí'a v. oka1a (t)
            -
                                                         - homem membrudo (VLB, II, 35); ... Xe an­
 Tokaiusu (etim.     galinheiro grande) (s. an­
                          -
                                                         gaípá-tubixagúera amoséne. - Meus antigos e
   trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, His­        grandes pecados farei sair. (Anch., Teatro, 38)
   toire, 185)                                            • tubixabeté - (o) muito maior (superlati-
                                                         vo) (VLB, II, 28)
 to'o - v. o'o (t)
                                                       tubuna (s.) - nome de uma abelha da família
 topé - v. opé (t)                                       dos meliponídeos (Piso, De Med. Bras.,          IV,

 topeaba - v. opeaba (t)                                 178)

 topesyí'a - v. opesyia (t)                                NOTA - Daí, TUBUNA (nome de salto no rio
                                                           ltararé, SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
 toputá - o mesmo que topytá (v.)
                                                       tubura (s.) - var. de rola (Soares,     Coisas Not
 topytá - v. opytá (t)                                   Bras. (ms. C), 1361)
 tororoma (s.) - jorro, jato, borbotão:
                                      'y-toro­         tubyra (ou tybyra) (s.) - pó, poeira (Anch.,
   roma - jorro d'água, ITORORÓ, bica d'água             Arte, 14; Fig., Arte, 76): Efpytybyrok xe roka...
   (VLB, I, 55)                                          - Arranca de minha casa a poeira dos pés.
       NOTA - Daí, no P.B., TORÓ, jorro d'água, chu­     (Valente, Cantigas, VIII, in Ar., Cat, 1618);
       vada violenta; TOROROMA, corrente forte e         yby tubyra poeira da terra (VLB, II, 80)
                                                                     -



       ruidosa de um rio.
       A palavra ITORORÓ, bica d'água, (MT) peque­
                                                       tugíJy - V. UgUY (t)
       na cachoeira ou salto, aparece também numa      tuguyguasu (etim. - muito sangue) (s.) - san­
       famosa canção folclórica do Brasil:               guessuga (VLB, II, 1 12)
       "Eu fui ao ITORORÓ / Beber água e não achei /
       Achei bela morena / Oue no ITORORÓ deixei. •    tuguypabe'yma (etim. - sangue que não aca­
       Daí, o nome geográfico ITORORÓ (município         ba} (s.) - sanguessuga (VLB, II, 1 1 2)
       da BA) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                       tuí'1 - forma de 3ª p. do modo indicativo circuns­
 toryba - v. oryba (t)                                   tancial de iub/ ub(a) (t, t) (v.) (Anch., A1te, 58)
 torypaba - v. orypaba (t)                             tu'i2 (v. intr.) - regurgitar, transbordar, extrava­
 tuaí'a - v. iiaia (t)                                   sar: Atui. - Regurgitei. (Anch., Arte, 4)

 tUató - o mesmo que tagiiató (v.), ave falconi­       tu'i (s.) TUIM (v. tu'i)
                                                                -




   forme da famí.lia dos falconídeos (Sousa, Trat.     tu'i (s.) - TUIM, TUIET�, TIÚ, TUIUTI, o me­
   Descr., 233)                                          nor periquito do Brasil, pássaro da família dos
 tuatui (v. intr.) - entornar, extravasar (o líqui­      psitacídeos, que vive em grandes bandos que
   do, por estar cheio demais o recipiente) (VLB,        atacam as plantações (Marcgrave, Hist. Nat.
   II, 142)                                              Bras. , 206; Sousa, Trat Descr. , 231)

 tuba1 - v. iub / ub(a) (t, t) (Anch., Arte, 58)       tuí'a (s.) - transbordamento; (adj.: tui) - trans­
                                                         bordante, que transborda: Ygasápe kaúi-tufa
 tuba2 - v. uba (t)                                      a'e ré famomotá. . - Depois disso, o cauim
                                                                              .




 tubixaba1 - v. ubixaba (t)                              transbordante nas igaçabas atrai-os. (Anch.,
                                                         Teatro, 28)
 tubixaba2 (s. irreg.) - coisa grande; o que é
   grande, o muito maior (superlativo) (VLB, II,            NOTA - Daí provém o nome do município ma­
                                                            ranhense de TUTOIA (v. Rei. Top. e Antrop.
   28): ... Oímombe'u o angalpá-miri anhõ. Tubi­
                                                            no final).
   x.abeté osefá, abaré su{ i mima. - Confessam
   seus pecadilhos somente. Os que são muito           tu'iakãpiranga (etim. - tuim da cabeça verme­
   grandes deixam-nos, escondendo-os do padre.           lha} (s.) - nome de um pássaro ( Theat. Rer.
   (Anch., Teatro, 160, 2006); (adj.: tubixab) -         Nat. Bras., I, 167)
 480   Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                     tukana
tu'i'aputeí'uba (etim. tuim do cocuruto ama­
                         -                              tu'ipara (s.) - ave psitaciforme da família dos
  relo) (s.) - nome de um periquito largamente            psitacídeos, do Pará e do norte do Maranhão
  espalhado em todo o Nordeste, pássaro da                (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 206)
  famfüa dos psitacídeos (Marcgrave, Hist. Nat.
  Eras. , 206)
                                                        tu'ityryka (etim. - tuim arisco) (s.) - TUITI­
                                                          RICA, periquito da família dos psitacídeos,
tu'iati'yba (etim. - planta do tuim de penas              provavelmente a fêmea do pássaro conhecido
  brancas) (s.) - árvore "de casca cinzenta, ma­          genericamente como tuim (v. tu'i) (Marcgra­
  deira frágil, que cresce até atingir a amplldão         ve, Hist. Nat. Eras., 206)
  da macieira silvestre" (Marcgrave, Hist. Nat
                                                        tuí'uba (s.) - TUJUBA, TUJUVA, TUIUVA, var.
  Eras. , 136)
                                                          de abelha da família dos meliponídeos (Piso,
tu'iba'e1 (ou tunhãba'e) (s.) - 1) o que é velho,         De Med. Rras. , IV, 178)
  homem velho, ancião (D'Abbeville, Histoire,
                                                        tu'iu'iu (s.) - TUIUIÚ, TUJUJU, ave da famí­
  31 8v): ... Ofofá te'õ rekóu kunumlgO.asu su(
                                                          lia dos ciconídeos, que vive à beira dos rios
  tutba'e su( bé... - Igualmente a morte está en­
                                                          (D'AbbeviJJe, Histoire, 241v; VLE, I, 70)
  tre os moços e entre os velhos. (Ar., Cat., 1 57v);
  Xe pó guyrype arekó kunumlguasu-angafpaba,            tuí'uk(v. intr.) - apodrecer (o que tem sangue,
  tunhãba'e-kakuaba.     -  Sob minhas mãos te­           sumo, isto é, a carne, o peixe, a fruta etc.):
  nho os moços pecadores, os velhos crescidos.            Atutuk. - Apodreci. (VLB, I, 38)
   (Anch., Teatro, 150); 2) velhlce, estado de
                                                        tu'iuka1 (s.) - podridão; (adj.: tuiuk) - podre: ...
  velho: ... Tulba'epe se'õu. - Morreu na ve­
                                                          1 nem-eté,i tufuketé, tasoka, ura remimongO.ya­
  lhlce. (D'Evreux, Viagem, 133); ... O tuíba'e
                                                          mone. - Serão fedorentos, serão muito podres,
  pupé te'õ kuapa. - Conhecendo a morte em
                                                          corroídos de vermes e de bernes. (Ar., Cat., 164)
  sua velhice. (Ar., Cat., 1 57v); ... o tunhãba'e
  e'ymebé... - antes de sua velhice (Ar., Cat.,         tuí'uka2 (s.) - TIJUCO, TIJUCA,. atoleiro; char­
  1 57v); (adj.) - velho, envelhecido (como pron.         co, pântano, lama (VLB, II, 17), TIJUCAL •
  de 3ll p. usa-se o t): Xe robá tulba'e. - Meu           tuiukusu - tijucal, grande atoleiro, pântano
  rosto é envelhecido. (VLB, I, 1 1 9); Amã iudeu­        (VLB, I, 47); lamaçal (VLB, Il, 18)
  -tuíba'e i tymagl1era kuabe'engi... - Um certo
                                                             NOTA - Daí, no P.B. (N), TUUCUPAUA, TI­
  judeu velho mostrou o lugar em que ela fora               JUCUPAVA (tufuka + upaba, "lago de tlju­
  enterrada. (Ar., Cat., 5v)                                co"), tijucal. Daí se originam nomes geográ­
                                                            ficos: ARRAIAL DO TUUCO (MG), BARRA
Tuí'ba'e2 (s. astron.) - nome de uma constela­
                                                             DA TUUCA (RJ), TEJUCUPAPO (PE) etc. Há
  ção formada por muitas estrelas, semelhan­                 também a expressão popular FAZER TUUCO
  te a um homem velho pegando um cacete                      EM, passar diversas �·ezes em (um lugar); fre­
  (D' Abbeville, Histoire, 3 1 8v)                           quentar (esse lugar).
tuí'ba'epauama (s.) - antepassado (VLB, I, 36)          tu'iumumuna (s.) - lama alta em que se atola
tu'ieté (etim. -  tuim verdadeiro) (s.) - TUIE­           muito (como em lagoa de água doce) (VLB,
  TÍ, provavelmente o macho do pássaro co­                II, 17)
  nhecido genericamente como tuim, da famí­             tu'ixaba (s.) - coisa grande (Fig., Arte, 75); o
  lia dos psitacídeos (v. tu'i) (Ma rcgrave Hist.
                                              ,
                                                          mesmo que tubixaba         (v.)
  Nat. Eras., 206)
                                                        tukãmbyra (s.) - papo do tucano de pena ama­
tu'iiuparaba (etim:- tuim manchado de ama­                rela (VLB, II, 64)
  relo) (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer. Nat.
  Eras., I, 1 7 1 )                                     tukana (s.) - TUCANO, nome comum a diver­
                                                          sas aves trepadoras da família dos ranfastí­
tu'imiri (s.) - nome de uma ave (Libri Princ.,            deos, de grande porte. É ave com bico enor­
  vol. I, 101)                                            me, desproporcional ao corpo, de belas cores.
tuindara (s.) - TUINDARA, SUINDARA, ave                   Vive em pequenos bandos. (D' Abbeville, His­
  estrigiforme da famflia dos titonídeos, do              toire, 237v; Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 217)
  grupo das corujas (v. suindara) (Marcgrave,                NOTA - Daí, o nome do estado brasileiro do
  Hist. Nat. Eras., 205; VLB, I, 88)                         TOCANTINS (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                                                            Eduardo Navarro   481
tukanusu1
tukanusu1    (etim. - grande tucano) (s.) - TU­          tukuroby (etim. - gafanhoto verde)    (s.) - espé­
   CANUÇU, TUCANAÇU, ave da família dos                    cie de gafanhoto, inseto tetigonídeo (Marcgra­
   ranfastídeos (Brandão, Diálogos, 230)                   ve, Hist. Nat. Bras., 246)

tukanusu2        (etim. - grande tucano) (s. etnôn.)         NOTA - Daí provém o nome do bairro paulistano
   - nome de uma nação de índios tapuias do                  do TUCURUVI (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
   sertão nordestino (Laet, Novus Orbis, Livro XV,       tukurusu    - o mesmo que tukurasu (v.) (Libri
   cap. III , § 1 4)                                       Princ., vol. I, 1 59)
tukii1 (s.) - TUCUM, nome comum a várias es­             tukutukur - o mesmo que tykytykyr (v.)
   pécies de palmeiras dos gêneros Astrocaryum
   e Bactris, dentre as quais a espécie Astroca­         tukü'yba - o mesmo que tukü (v.) (D'Abbeville,
   ryum vulgare Mart. (Sousa, Tral Descr., 225;            Histnire, 222)
   Staden, Viagem, 139). A Astrocaryum aculea­
                                                         tumbek (v. intr.) - estar desleixado, desleixar;
   tum G. Mey. era utilizada pelos índios na fa­
                                                           enfraquecer (VLB, l, 1 16): Atumbé-tumbek.         -
   bricação de arcos e flechas e das cordas dos
                                                           Estou desleixando. (VLB, 1, 93)
   arcos. (D'Abbeville, Histoire, 222; Léry, Histoi­
   re (1 580], 340)                                      tumung (v.  intr.) - estremecer: Yby obu-obw;
                                                           otumu-tumunga... - A terra ferve, ficando a
     NOTA - Daí, TUCUNDUBA (nome de locali­
     dade do PA) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).        estremecer... (Ar., Cat, 64)

tukü2 (s.  astron.) - nome de estrela parecida           tunga   (s.) - TUNGA, ZUNGE, ZUNGA, bicho­
   com o fruto do tucum (D'Abbeville, Histoire,            -do-pé, inseto sifonáptero da família dos
   3 1 9v)                                                 tungídeos, cuja fêmea penetra na pele do ho­
                                                           mem ou dos animais, produzindo ulcerações
 tukükuruatá (etim. - tucum-croatá) (s.) - nome            (D'Abbeville, Histoire, 256; Marcgrave, Hist.
   de uma planta (Theat. Rer. Nat. Eras., II, 189)         Nat. Eras., 249)
 tukuma (s.) - TUCUM.\., TUCUMÃ, espécie de              tungasu   - o mesmo que tungusu (v.) (Sousa,
   palmeira, o mesmo que tukü (v.)                         Trat. Descr., 274)
Tukumusu (etim. - tucumagrande) (s. antrop.)             tungusu (etim. - tunga grande) (s.) - pulga, in­
   - nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire,            seto da família dos pulicfdeos. " ... São compri­
   188v)                                                   dos, com feição de pernas, como os piolhos­
tukunaré (s.) - TUCUNARÉ,         peixe da família         -ladros, e fazem grande comichão no corpo."
   dos ciclídeos (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do Ma­        (Sousa, Trat. Descr., 274; VLB, II, 89)
   ranhão, fl. 50)
                                                         tunungaiuba (s.) - alfinete (VLE, I, 3 1 )
tukupá (s.) - TICOPÁ, peixe da família dos po­           tupã1   (s.) - trovão (Léry, Histoire, 359)
   madasídeos, da costa leste do Brasil (Sousa,
   Trat. Descr., 286)                                    Tupã2    (s. antrop.) - 1) entidade que faz cho­
                                                           ver ou trovejar (Thevet, Les Sing. de la France
tukura    (s.) - TUCURA, TICURA, gafanhoto,
                                                           Antarct., 52v); 2) nome pelo qual os missioná­
   nome genérico de insetos da ordem dos ortóp­
                                                           rios e os índios cristianizados designavam a
   teros, da família dos tetigonídeos (VLB, I, 146)
                                                           Deus (D'Abbeville, Histoire, 65): Arek6 Tupã
     NOTA - Daí, no P.B., TUCURUVA (SP) cupin­             xe iopupé. - Tenho a Deus dentro de mim.
     zeiro abandonado pelas formigas que o construí­       (Fig., Arte, 8 1 ); Pedro t'oimonhyrõ Tupã o
     ram (in Dicion. Caldas Aulete). Daí, também, os       foupé.. . - Pedro há de aplacar a Deus para si.
     nomes geográficos TUCURU1 (AM), TUCURU­               (Fig., Arte, 8 1 )
     VI (bairro de São Paulo, SP) etc. (v. Rei. Top. e
     Antrop. no final).                                      NOTA - Daí, muitos nomes geográficos no
     No P.B. (AM), TUCURA pode ser, também, bei­             Brasil: TUPÃCIRETAMA (PE), TUPANACI
     jo curto e repetido.                                    (PE) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
tukurasu    (etim. - gafanhoto grande) (s.) - es­        tupã3  (s.) - divindade, caráter divino: J pupépe
   pécie de gafanhoto, inseto tetigonídeo (Marc­           i tupã rek6ü? - Dentro dela está sua divinda­
   grave, Hist. Nat. Eras., 245)                           de? (Ar., Cat., 87)
482 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                   tupeisaba
tupãar (etim. - tomar Deus) (v. intr.) - comun­
  gar, tomar a hóstia: Mobype erenhemombe'u
  kofpó eretupãar... ? - Quantas vezes te confes­
  saste ou comungaste? (Ar., Cat., 98)

tupaba   -   v. upaba (t)

tupãberaba      (etim. - brilho de trovão) (s.) -
  raio; clarão que antecede o trovão (Léry, His­
  toire, 359); relâmpago (Marcgrave, Hist. Nat.
                                                                      TUPÃOKA (Guaraparim - ES) (foto de J. Pedrosa)
  Bras., 278)
                                                       tupãomiri (etim. - igreja pequena)            (s.) - ermi­
tupãeroguatá1     (etim. - caminhada com DP-11s)         da (VLB, I, 1 2 1 )
  (s.) - procissão (VLB, II, 87)
                                                       tupãrara (etim. - tomar a Deus) (s.) - eucaris­
tupãeroguatá2       (etim. - caminhar com Deus)          tia; comunhão: Páscoa /abi'õ tupãrara. - Co­
  (v. intr.) - fazer procissão: Orotupãerogüatá.         munhão a cada Páscoa. (Ar., Cat., 17)
  - Fizemos procissão. (VLB, II, 87)
                                                       tupãrasara (etim. - o que toma a Deus) - comun­
tupãioapyra     (s.) - 1) festas religiosas ou os        gante: Oíaby bépe abá Tupã nhe'enga o a'yra
  oito dias que se seguem a elas (as oitavas)            tupãrasarymana supé tupãrarukare'yma? -
  (VLB, I, 138); 2) muitos dias santos juntos            Transgride também alguém a palavra de Deus
  (VLB, II, 55) (v. tb. 'areteioapyra)                   não mandando comungar a seu filho que é co­
                                                         mungante antigo? (Ar., Cat., 76v)
tupãmongetá1       (etim. - conversa com Deus)
  (s.) - oração: ... tupãmongetá pupé... - por         tupãrerobiasare'yma (etim. o que não crê em
                                                                                            -



  meio da oração (Ar., Cat., 48v)                        Deus) (s.) - infiel, descrente, ateu (VLB, II, 12)

tupãmongetá2        (etim. - conversar com Deus)       tupãrorypaba     (etim. - lugar da alegria de
  (v. intr.) - orar, rezar (para Deus ou em geral)       Deus) (s.) - paraíso: Endé tupãrorypápe
  (VLB, II, 39)                                          aareramanhe ereík6. - Tu no paraíso para
                                                         sempre estás. (Anch., Teatro, 1 22)
tupãmongetasaba1        (etim. - instrumento de
  oração) (s.) - missal (VLB, II, 39)                  tupãsununga     (etim. - barulho de Tupã) (s.)
                                                         - trovão, "o estrondo causado pela suprema
tupãmongetasaba2 (etim. - companhia de ora­              perleição" (Marcgrave, Hist Nat. Bras., 278)
  ção) (s.) - ornamentos da missa (VLB, II, 59)
                                                       tupãypy1   (etim. - primfcias de Deus) (s.) - ce­
tupana1  (s.) - dia santo, dia de festa: Tupãne­         bola-albará, variedade de canácea, provavel­
  me nhepe eresó kQepe?... - Por ocasião de um           mente a Canna glauca L. (Marcgrave, Hist.
  dia santo foste para longe? (Ar., Cat., 1 l Ov)        Nat. Bras., 32)

Tupana2    (s.) - Deus, Tupã: Tupana kuapa. .      .   tupãypy2  - o mesmo que urukatu (v.) (Piso,
  - conhecendo a Deus (Anch., Poemas, 106);              De Med. Eras., IV, 20 2 )
  Ogú.crasó tcmõ sapy'a ybakype Tupana xe              tupeir  (v. intr.) - varrer • tupeisaba tem­        -

  ruba mã! - Ah, oxalá Deus levasse logo a meu           po, lugar, instrumento etc. de varrer (Piso, De
  pai para o céu! (Fig., Arte, 99)                       Med. Bras., IV, 199)
tupãoka    (etim. - casa de Tupã) (s.) - igreja,       tupeisaba     (etim. - instrumento de varrer) (s.)
  templo: Marãngatupe asé rek6Q... tupãokype             - TUPIXABA, TUPIÇABA, TAPIXABA, vas­
  oíkfabo? Como a gente faz, entrando na
              -
                                                         sourinha, planta escrofulariácea (Scoparía
  igreja? (Ar., Cat., 24); (adj.: tupãok) (xe) - ter     dulcis L.), de cujos ramos enfeixados se fazem
  igreja: / tupãok fepé... afmomoxy pabenhe .. -
                                               .         vassouras simples, úteis para se varrerem
  Embora eles tenham igrejas, a todos arruinei.          terreiros. É muito empregada na medicina
  (Anch., Teatro, 132); Oré tupãoketá... - Nós           popular como emoliente, béquica e febrífuga.
  temos muitas igrejas. (Anch., Poemas, 1 14)            (Piso, De Med. Bras., IV, 1 99)
                                                                                              Eduardo Navarro 483
tupi1
 tupi1 (s. etnôn.) - TUPI, 1) nome de povo in­                   Trat Terra e Gente do Brasil, 122; D'Abbeville,
   dígena da capitania de São Vicente (Anch.,                    Histoire, 61): Ma'ene, tupinambá Paragú.asu­
   Arte, 1 v); 2) designativo genérico dos índios                pendarú.era ... opakatu famombá. - Olha, ar­
   falantes da língua brasílica: - As6 tupi moan·                rasamos todos os tupinambás que estavam no
   gafpapa. - Mba'e apyabap'afp6? - Tupinakyfa                   Paraguaçu. (Ancb., Teatro, 14)
   keygú.ara. - Vou para fazer os tupis pecarem.
                                                                                              ·� c.·
   - Que ínruos são esses? - Os tupiniquins, ha­
   bitantes daqui. (Anch., Teatro, 1 40)
      NOTA - Daí, no P.B. (SP), TUPINA, valen­
                                                                                                       ,' �
                                                                                                     ..� "..t ;
      te, decidido; TUPIANA, nome proposto por
      Herman von JJhering para designar a região
      zoogeográfica que abrange o litoral brasi/P.irn P.
      suas matas. (in Dicion. Caldas Aulete).

 Tupi2  (s. antrop.) - nome de um personagem
   mítico "que dizem ser donde procede toda a
   gente do Brasil". Dele ... umas nações toma­
                                  •


   ram o nome de Tupinambás, outras de Tupi­
   naquis, outras de Tupiguaés e outras Tupi­
   minós". (Vasconcelos, Crônica (Not.) l, §149,
   109-110)
                                                                                             TUPINAMBÁS (fonte: Staden)
 tupi'a - v. upi a (t)'




 tupiana (s.) - nome de um passarinho, de "pei­                tupiniki (s.) - TUPINIQUIM (o mesmo que tu­
    to vermelho, barriga branca e o mais azul"                   pinakyia - v.) (Staden, Viagem, 43)
    (Sousa, Trat. Descr., 236)                                 Tuputapuku     [etim. - tronco comprido < topu­
 tupiara    -   v. upiara (t)                                    tá + puku)] (s. antrop.) - nome de índio tupi
                                                                 (D'Abbeville, Histoire, 82)
 tupi'atinga - v. upi'atinga (t)
                                                               tura - v. ura (t)
 tupiguaé (etim. - tupis diferentes < tupi + aéz)
    (s. etnôn.) TUPIGUAÉ, nome de nação indí­
                  -
                                                               turari (s.) - nome de uma planta (Theat. Rer.
    gena que habitava do sertão de São Vicente                   Nat. Eras., II, 150)
    até Pernambuco (Cardim, Trat Terra e Gente                 turumumbu      (s.) - mexilhões-de-água-doce,
    do Brasil, 122)                                              grandes e pintados (VLB, II, 37)
 tupiió   (s. etnôn.) - nome de nação indígena ta­             turusã (s.)  - TURUÇÃ, variedade de formiga.
    puia (Cardim, Trat Terra e Gente do Brasil, 125)
                                                                 "São ruivas e têm o corpo tamanho como grão
 tupiminó [etim. - netos dos tupis < tupi + emi­                 de trigo e grande boca... Roem ... o que acham
    minõ (t)] (s. etnôn.) - TUPIMINÓ, nome de                    pelo chão." (Sousa, Trat. Descr., 271)
    nação indígena falante da língua brasilica
                                                               turusu   -   v. eburusu (t)
    (Vasconcelos, Crônica (Not) l, § 1 5 1 , 1 1 0)
                                                               turuygOera     (etim. - turu de pau velho) (s.) -
 tupinakyia     (etim. provável - os que invocam
                                                                 TURU, verme que se cria na madeira e a des­
    Tupi < TupP, nome de um personagem mítico
                                                                 trói, da família dos teredinídeos (VLB, I, 60)
    + ekyi (s) ou ykyi (s) + suf. -a] (s. etnôn.)          -


    TUPINIOUIM, TUPINAQUI, nome de nação                           NOTA Daí, o nome geográfico TURIASSU (v.
                                                                            -


    indígena ou indivíduo dessa nação: Soryb, xe                   Rei. Top. e Antrop. no final).
    fabé, xe ruba tupinakyía. Está alegre, como
                                      -
                                                               tutuka - o mesmo que tytyka (v.) (Fig., Arte, 76)
    eu, meu pai tupiniquim. (Anch., Poemas, 1 1 O)
                                                               tuturubá - o mesmo que tytyrybá (v.) (Silvei­
 tupinambá       [etim. provável todos da famaia
                                      -
                                                                 ra, Relação do Maranhão, fl. 1 1 v)
    dos tupis < tupi + anamja + mbá (nasal. de
    pá)] (s. etnôn.) - TUPINAMBÁ, nome de nação                tutyra (s.)- 1 ) tio materno; 2) primo da mãe;
    indígena ou indivíduo dessa nação (Cardim,                   3) primo, filho de tio materno (Ar., Cat., 1 17)
 484 Dicionário de Tu pi Antigo
                                                                                                                                tyeté
ty1 (s.) - urina (Anch., Arte,           14; Castilho, Nomes,          que costuma sofrer (Anch.,    Diál. da Fé, 2 3 1 ) ;
  39)                                                                  ...   Eboüi abá 'anga rupfatyba a 'e... - Eis que
                                                                       ele é o adversário costumeiro das almas dos
ty2 - V. y2 {t, t)
                                                                       homens. (A r.,Cat., 89); ... Opakatu mba'e-afba
tyabor (v. intr.) - estar na penúria, padecer mi­                      rasy-abaeté porarasatyba... - Lugar de sofri­
  séria, sofrer falta de mantimentos:                     Atyabor.     mento contínuo de dores terríveis de todas as
  - Estou      na penúria. ( VLB,        1,    128)                    coisas más. (Bettendorff,Compêndio, 49); xe
                                                                       remi'utyba - o que eu como costumeiramente
tyabora (s.) - penúria, miséria, falta de manti­
                                                                       (VLB, I, 78)
  mentos (VLB,       I,   128)

tyãí'a (s.) -    1 ) croque, bicheiro, anzol de ferro
                                                                     tyba2      (s.) - 1) ajuntamento, reunião, multi­

  engastado em uma               h:iste para pescar; vara              dão,  TIBA, TUBA, conjunto, abundância:
  de barqueiro com gancho e ponta de ferro
                                                                       Pa'igüasu iründyba.. . - a multidão de compa­
                                                                       nheiros do provi ncial (Anch., Poemas, 1 1 4);
       I, 55); 2) gancho: lé, k6 bé xe püape, xe
  ( VLB,
  rüafpuku, xe tyãfa.. . - Sim, eis aqui também                        taküarusutyba - ajuntamento de taquaras
  minhas garras, meu rabo comprido, meus                               grandes (Staden, Viagem, 1 1 6); tá-tyba -

  ganchos... (Anch.,        Teatro, 40)                                ajuntamento de aldeias (VLB, II, 84); Rerityba
                                                                       - "ajuntamento de ostras", nome de um lugar
tyaí'a - v. yaia (t)                                                   (Anch., Poemas, 1 1 2 ); 2) existência, ocorrên­
tyamisaba (etim. - instrumento de espremer cal­                        cia: - Nd'e'ikatupe amoaé abá oporomonga­
  do) (s.) - instrumento utilizado para prensar a                      raípa abaré suí? - E'ikatu, abaré tybe'jíme é.
  mandioca (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 66)                           - Não pode outra pessoa batizar em vez do
                                                                       padre? - Pode, no caso de não existência,
tyapira - v. yapira (t, t)                                             mesmo, de padre. (Ar.,            Cat., 80v)
tyapuana - v. yaptiana (t)                                                   NOTA - No P.B., TIBA pode ser, também,
tyapyi (v. tr.) - esgotar a água de (algum lugar                             adjetivo, assim como TIBI ou TUBI (formas
  ou algum recipiente que a contenha):                      Aftya­           p opulares): 1) cheio, abarrotado: uma casa
                                                                             11BA; um carro 11BI; 2) (NE) grande, grosso,
  pyl. - Esgotei a água dele. (VLB, l , 125)
                                                                             considerável.
tyarõ (v. intr.) - amadurecer, estar no ponto                                Daí provem, também, muitos nomes de luga­
  (como a fruta ou qualquer coisa que chegou a                               res no Brasi.l: ARAÇATUBA, CARAGUATA­
  sua perfeição) (VLB,           I,   102;    II,   11)                      TUBA, CURITIBA, ITAMARATI, ITATIBA,
                                                                             SAPETUBA, SEPOTUBA etc. (v. Rei. Top. e
tyaruru (s.) - folhagem ou ciscos que se ajuntam                             Antrop. no final).
  por baixo do mato ou pelos rios (VLB, 1, 141)
                                                                     tyby - v. yby2 (t, t)
tyb (xe) (v. da 2° classe) - haver, existir (usado
  apenas com a 31 pessoa:               i tyb): N'i tybi xe ra­      tybyra - v. ybyra6 (t, t)
  sapaba ogüataba'e supé. - Não há como pas­                         tybyrok (v. tr.) - limpar de pó, arrancar a poei­
  sar por mim para os que caminham. (Anch.,                            ra de (VLB,       II,   22):   Eipy-tybyrok xe roka. .. -
  Poemas, 158); N'i tybi a'epe fase'o, mba'easy                        Arranca de minha casa a poeira dos pés ... (Va­
  n 'i tybi, n 'i tybi ambyasy, 'usefa bé n 'i tybi... -               lente, Cantigas, V11I,         in Ar., Cat. , 1 6 1 8)
  Não há ali choro, não há doença, não há fome,
  sede também não          há. (Ar., Cat., 1 6 7)                    tybytaba        (s.) - sobrancelhas (Fig.,          Arte, 76;
                                                                       Castilho, Nomes, 40)
tyba1    (s.) - forma nominal que expressa o
  aspecto frequentativo, indicando ação cos­                         tyeté (etim. - rio verdadeiro)            (s.) - leito do rio
  tumeira, frequente, contínua. É usada com                            dentro das margens, que às vezes fica desco­
  nomes deverbativos: xe rekoatyba - lugar                             berto (VLB,     II,   27)
  onde eu comumente estou; xe soatyba - lugar
                                                                             NOTA - Daí, no P.B. (SP), TETEOUERA (ty +
  aonde eu comumente vou; minha ida costu­                                   eté + paer + -<I, "o que foi rio verdadeiro", "o
  meira ( VLB,      1, 78; II, 7); xe pindaeftykatyba                        que foi leito de rio"), nome comum a depres­
  - lugar costumeiro de minha pescaria (VLB,                                 sões que foram, no passado, trechos do leito
  II,   75);   mba'e o emimboraratyba . . . - coisas                         do rio Paraíba do Sul, um rio meândrico.
                                                                                                                Eduardo Navarro 485
tygé
                                                                      (Ar., Cat., 53v); (adj.: tykyr) - gotejante: Xe
                                                                      'resa'y-tykyr. - Eu tei.ll).o lágri mas_ gotejantes.
                                                                                                         _
                                                                      (VLB, II, 17)
                                                                        NOTA - Daí, no P.B., TIQUINHO, pouquinho,
                             TETEQUERA (ilustração de C. Cardoso)       poucadinho, bocadinho. Daí, também, o nome
                                                                        da serra da MANTIQUEIRA (v. Rei. Top. e An­
    tygé - V. ygé (t)                                                   trop. no final).
    tygeapuá - v. ygeapíiá (t)                                      tykytykyr  (ou tukutukur) (v. intr.) - destilar
                                                                      (VLB, I, 129):    Mba'e-akuba, mbq'e-robeté
                                                                                        ...•
    tyguera (s.) .- assolamento, arrasamento (If.ex.,
                                                                      tukutuku oküapa. - Estando a tlestiiar coisa
      de uma aldeia, de um campo" de cultivo etc.),
                                                                      quente, coisa muito amarga. (Ar., Cat., 164)
      TIGUERA; (adj . : tygiier) - ·acaba do, arrasado,
      consumido, assolaêlo, destruído·: Oré tygfler. -                   NOTA - Daí, no P.1l., TIQulRA, aguardente de
      Nós estamos arrasados. Oré tygaé-katu. -:-. Nós                    mandioca (isto é, a que foi destilada no alam_bi-
                                                        _       ·

      estamos bem arrasªdo�:j VL'B, I, 45)                             . que)': "A sua tentação não era... a cerveja, nem·o
                                                                        conhaque... : era a <!lJUardente nacional, o parati
         NOTA - Daí, no P.B., TIGUERA, roça de mi­                      indfgena, a cachaça cabocla, a TIOUIRA rriara­
         lho ou de outras plantações anuais depois dd                   nhense. (Humberto de Campos, in Memórias
                                                                                •


         efetuada a colheita (in Dicion. Caldas Aulete).                Inacabadas, apud Novo Dicion. Aurélio).

    tyguyrõ - v. ygfiyrõ (t)                                        tyky'yra - v. yky'yra (t, t)
    tygynõ - V. ygynõ (t)                                           tym (-í:o- ou -nho-) (v. tr.) - 1 ) enterrar,sepuJ­
                                                                      tar: ... Tekopoxypüera tyma... - Enterrando
    tyiuia - v. yiuia (t, t)
                                                                      os antigos maus hábitos. (Anch., Teatro, 58);
    tyiuiar (etim. -
                   tirar espuma) (v. intr.) - espu­                   Marãpe serek6Q i tym-y fanondé? - Que fize­
      mar (como a panela etc.) (VLB, 1 , 124)                         ram com ele antes de o enterrarem? (Ar., Cat. ,
                                                                      64v); 2) plantar, semear (VLB, li, 1 1 5): Erefkó
    tyiuiok (etim. - arrancar espuma) (v. intr.) - es­
                                                                      kopira resé k6 tyma. - Estiveste no roçado
      pumar (como a panela etc.) (VLB, 1, 1 24)
                                                                      para plantar roça. (Anch., Teatro, 166) • ty­
    tyk (adv.) - em multidão; em grande número, em                    mara (ou tymbara) - o que sepulta, o sepul­
      muitos (com o v. no pl.): Tyk oro'é (ou Tyk oro'é               tador; o que enterra, o que planta: Abá abépe
      nhe). - Em grande número estamos. (VLB, II,                     i pyri i tymbaramo? - Quem mais junto deles
      44; Anch., Alte, 57); Tyk e'i. - Estão em grande                foram seus sepultadores? (Ar., Cat., 64v); ty­
      número, são muitos. (Anch., Alte, 57)                           maba (ou tymbaba) - lugar, tempo, modo etc.
                                                                      de enterrar, de plantar: . .. !tá karamemüã abá
    tykera - v. ykera (t, t)                                          tymagaere'yma pupé i mondepa. - Colocando­
    tyke'yra - v. yke'yra (t, t)                                      -o dentro de um túmulo de pedra em que nin­
                                                                      guém estava enterrado. (Ar., Cat., 64v); i tym­
·   tyku - v. yku (t, t)                                              byra (ou i tymymbyra) - o enterrado, o que
    tykuar (v. tr.) - juntar água (ao vinho, à panela                 é (ou deve ser) enterrado, sepultado; o plan­
      que seca etc.): Atyláiar. - Junto água. (VLB,                   tado: Ybyrafoasaba resé i molarypyrüeramo
      I, 24)                                                          sek6ú, i fukapyrúeramo, i tymbyrúeramo. -
                                                                      Foi pregado na cruz, foi morto, foi sepultado.
    tykyr (v. intr.) - gotejar, dividir-se em gotas: ...              (A r. , Cat., 15); emityma (t) - o que alguém
      landé lara rugQy bé tykyreme... i tyky-tykyra
                                                                      enterra, o que alguém planta; a plantação, a
      bé fabi'õ landé lara Jesus Cristo rekóQ... ? - E                sementeira (VLB, II, 1 15): O emitymbüerypy
      ao dividir-se em gotas o sangue de Nosso Se­                    pupé Tupãpotá-me'engano. - Dar também o
      nhor, em cada uma das gotas dele também                         dízimo naquilo que plantou primeiro. (Ar.,
      está Nosso Senhor Jesus Cristo? (Bettendorff,                   Cat., 1 7) [Pode-se omitir o pronome incorpo­
      Compêndio, 86)                                                  rado -io-: Otym. - Enterra-o. (Fig., Arte, 14)]
    tykyra1 (etim. - água tenra) (s.) - gota, pingo                      NOTA - Daí, no P.B., TIMBIRA (i tymbyra, "os
      (de qualquer líquido): Tugay tykyrüera aby                         enterrados"), nome de um povo indígena tapuia,
      are'yma. - Semelhante a gotas de sangue.                           extinto. Alusão ao fato de não construírem eles
    486 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                             tyryk
    casas como os tupis da costa. Deviam fazer bu­             typy'aka (s.) - fécula resultante de mandioca
    racos n o chão, onde se abrigavam. O Pe. Fernão              espremida (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 67)
    Cardim e Gabriel Soares de Sousa dizem a mes­
    ma coisa a respeito de outros povos indígenas:             typy'asy   (s.) - variedade de bebida fermenta­
    "Obacoaliáras - estes vivem em ilhas no Rio de               da feita de farinha de mandioca (Marcgrave,
    São Fmncisco, têm casas como cafuas debaixo do               Hist Nat Eras., 274)
    chão. "(Pe. Fernão Cardim [1585), 104); sobre os
    índios Guaianás: "Não vive este gentio em a/dêas           typy'asyka  (s.) - bolo feito de tipioku'i (v.)
    com casas aTTUmadas, como os Tamoyos seus                    (Marcgrave, Hist Nat. Eras., 67)
    visinhos; mas em covas pelo co.mpo debaixo do
    chão... • (Sousa, Trat. Descr. , LXIIT).                   typy'oia (s.) - fécula resultante da mandioca
                                                                 espremida (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 67)

                                                               typy'oka (s.) - TAPIOCA, subproduto da man­
                                                                 dioca (Piso, De Med. Eras., III, 173 )

                                                               typy'okae    (s.) - subproduto da mandioca
                                                                 (Piso, De Med. Bras., Ill, 171)

                                                               typy'oketõ (s.)  - bolo feito com a água da fa­
                                                                 rinha depositada pela manipueira (Piso, De
                                                                 Med. Eras., IV, 177)

                                                               typy'oku'i (s.)   farinha feita de typy'oia (v.)
                                                                                 -


          TYMBABA (sepultamento de um índio) (fonte: Thevet)     (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 67)
tymakambira (s.) MACAMBIRA,
                       -             planta da                 typy'oky  (etim. água de tapioca) (s.) - var.
                                                                                  -


  família das bromeliáceas, de folhas espinho­                   de bebida (Vasconcelos, Crônica (Not.) 1, 106)
  sas e duras, comum na caatinga nordestina
  (Libri Princ., vol. II, 27)                                  typyraty  (s.) - farinha de mandioca crua, de
                                                                 qualidade inferior (VLB, I, 135)

                                                               typyrõ (v. tr.) - ensopar, pôr de molho, amole­
                                                                 cer pondo em líquido, migar (um caldo) (VLB,
                                                                 II, 37)
                                                               tyra   (s.) - acompanhamento (aquilo que se
                                                                 come com outros alimentos); conduto (Fig.,
                                                                 Arte, 76): ... U'i tyrama resé ekotebemo... -
                                                                 Tendo falta do acompanhamento da farinha
                         MACAMBIRA (fonte: Brasil Holandés)      (isto é, da carne ou do peixe). (Ar., Cat., 1 1 1 )
tymãkanga - v. ymãkanga (t)                                        NOTA - Daí, n o P.B., TIRIÚMA (tyre'yma,
tynysema - v. ynysema (t, t)                                       "sem acompanhamento"), solitário, só, desa­
                                                                   companhado (in Dicion. Caldas Aulete).
typa'ama (etim. - obstrução de urina) (s.) - cálcu­
  lo renal (VLB, II, 69); (adj.: typa'am) - doente de          tyrá  (s.) - arrepio (Anch., Arte, 14); arrepia­
  cálculos renai.s; (xe) ter cálculos:Xe typa'am.         -
                                                                 mento (p.ex., dos cabelos, dos pelos ou das
  Eu tenho cálculos renais. (VLB, II, 69)                        penas) (Fig., Arte, 76); eriçamento (p.ex., de
                                                                 fibras de madeira); (adj.) - arrepiado, eriçado:
typoia (s.) - lenço ou tira de pano que se pren­                 'a-tyrá-tyrá - cabelos muito arrepiados, gre­
  dia ao pescoço para se carregarem os filhos                    nha (VLE, I, 150); Xe 'a-tyragüasu. - Eu tenho
  junto ao corpo (Cardim, Trat Terra e Gente do                  cabelos muito arrepiados. (VLB, 1, 150)
  Brasil, 107) (v. tipoia)
                                                                           -
                                                                   NOTA Daí se origina, no P.B., a palavra
typuera - v. yptlera (t, t)                                        ABATIRÁ ('aba + tyrá, "cabelos arrepiados"),
                                                                   nome de um antigo grupo indígena de Porto
typy'abyka (etim. - fécula apertada  v. pyk)   -
                                                                   Seguro.
  (s.) - fécula de mandioca espremida (Marc­
  grave, Hist. Nat. Eras., 67)                                 tyryk (v. intr.) - o mesmo que syryk (v.)
                                                                                                 Eduardo Navarro 487
tyryka
 tyryka (s.) - recuo, afastamento, fuga; (adj.:           tysy - v. ysy (t)
   tyryk) - arredio, arisco, que foge, que se afas­
                                                          tytyí' (xe) (v. da   21 classe) - ter urina presa
   ta: tu'i-tyryka - tuim arisco, TUITIRICA, pe­
                                                            (VLB, II, 12)
   riquito da família dos psitacídeos (Marcgrave,
   Hist. Nat. Bras., 206)                                 tytyka (ou tutuka) (s.) - palpitação (Fig., Arte,
                                                            76); (adj.: tytyk) - palpitante; (xe) palpitar,
      NOTA - Daí também provém, no P.B., a pa­
      lavra JAGUATIRICA ("onça que se afasta"),             tremer, estremecer (como faz algumas vezes
      nome de um animal felídeo que não ataca o             o olho, alguma parte do corpo, a carne morta
      homem, como o faz a onça. Frei Arronches              etc.): Xe py'a-tytyk. - Eu tenho o coração pal­
      confirma tal etimologia na língua geral seten­        pitante. (VLB, I, 53); Xe ro'o-tytyk. - Eu tenho
      trional: "APARTAR, afastando - moteric".              a carne palpitante. (VLB, !, 130)
      Cardim (Trnt. Terra I! gp,nfe do Brasil. 26), por
                                                              NOTA Daí, no P.B., o verbo TUTUCAR, pro­
                                                                     -
      outro lado, fala-nos sobre o "Tayaçutirica, se.,
                                                              duzir som surdo e o substantivo TUTUQUE,
      porco que bate e trinca os dentes", termo que
                                                              som surdo: "Ouvia-se o TUTUCAR dos ataba­
      inclui o verbo tirik (v.) e não a forma nominal
                                                              ques." (Júlio Ribeiro, in A Carne, apud Novo
      tyryk.
                                                              Dicion. Aurélio).
 tyryrygíiara (s.) - verme que se infiltra em
                                                          tytyrybá (s.) - planta da família das sapotáceas
   materiais como madeira, abrindo cavidades
                                                            (Vieira, Cartas, I, 375-376)
   enormes a partir de um pequeno furo quase
   imperceptível (D'Abbeville, Histoire, 258)             tyuru1 (etim. - recipiente de urina) (s.) - bexiga
                                                            (Castil.ho, Nomes, 40)
 tyryryk - o mesmo que syryryk (v.)
                                                          tyuru2 (etim. - recipiente de urina) (s.) - urinol,
 tyryryka (s.) - TIRIRICA, erva daninha da fa­
                                                            penico (VLB, II, 60)
   mília das ciperáceas, do gênero Cyperus, que
   é uma praga nos campos cultivados, alastran­           tyurutyba (etim. - recipiente costumeiro de uri­
   do-se rapidamente (Matos, Obras, II, 282)                na) (s.) - urinol, penico (VLB, II, 60)




 488 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                   Oaieroba
-u (suf. que marca o modo indicativo circunstan­         uã (adv.) - já:     Ofn uãpe Tupã Santa Maria
  cial): ... I kangüefí tiruã momba'etéü. .. - Até         rygépe. .. ? - Estava já Deus no ventre de San­
  mesmo seus ossinhos cultua. (Ar., Cat., 12v);            ta Maria? (Ar., Cat., 35, 1686) (o mesmo que
  Kó xe rekóü nde reká.. . . - Eis que aqui estou,        .umã - v.)
  procurando-te. (Anch., Poemas, 104); Kori i
                                                         uá (t) (s.) - 1) canto (p.ex., de parede, sempre
  fukáu. - Hoje o matou. (Anch., Arte, 39v)
                                                           do lado de dentro da casa): süá7 - cantinho
'u (v. tr. irreg.) - ingerir (comida, bebida, don­         dela (VLB, I, 66); 2) fundo (de qualquer vaso
  de "comer", "beber"), inalar (fumo): Ay-'u.              ou recipiente, do lado de dentro) (VLB, 1, 145)
  - Bebi água. (VLB, 1, 53); Nd'ere'uf x6 kori xe
                                                         u'ã (t) (s.) - 1) talo (p.ex., de couve, alface
  remindu'une! - Não beberás hoje o que eu mas­
                                                           etc.) (VLB, II, 1 23); 2) palmito (usa-se com o
  tigo. (Anch., Teatro, 10); Ereípotápe nde 'u? -          nome da palmeira da qual ele foi extrafrlo):
  Queres que ele te coma? (Anch., Teatro, 32); I           pindobu'ã - palmito de pindoba; paty ru'ã - o
  aputu'uma t'a'IL - Hei de comer seus miolos.
                                                           palmito da palmeira pati; fefsaru'ã - palmito
  (Anch., Teatro, 66) • o'uba'e - o que come, o            de juçara (VLB, Il, 63)
  que bebe, o que ingere: O puru'a fuká potá mo­
  sanga o'uba'e. - A que ingere uma poção, que­          u'ãguana (t) (s.) - frechal, a viga que se põe so­
  rendo matar seu feto. (Anch., Diál. da Fé, 209);         bre as paredes e na qual se pregam os barro­
  'fiara (ou gilara) - o que ingere, o que come, o         tes e caibros para o teto da casa (VLB, I, 143)
  que bebe: ... mosangygüaba güara - a que inge­         úaia1 (t) (s.) - rabo, cauda (de animal, de ave):
  re veneno (Ar., Cat. , 70); i 'upyra - o que é (ou       Afmobabakxe rüaia. - Balanço meu rabo. (VLB,
  deve ser) com.ido, bebido, ingerido: fasy mba'e i        Il, 95); fé, kó bé xe pilapê, xe rüafpuku... - Sim,
  'upyra. - A lua foi com.ida (isto é, a lua eclipsou­     eis aqui também minhas garras, meu rabo com­
  -se). (VLB, I, 108); 'ilaba (ou gilaba) - tempo,         prido. (Anch., Teatro, 40); [adj.: fiai (r, s)] - cau­
  lugar, modo, instrumento etc. de ingerir, de co­         dato; (xe) ter rabo, ter cauda: Xe rO.aiasyk. - Eu
  mer, de beber; a ingestão: usá-'uaba - lugar de          tenho o rabo cortado. (VLB, I, 95)
  comer caranguejos-uçás (D'Abbeville, Histoire,
                                                              NOTA - Daí, no P.B., TUAIÁ, termo usado na
   184); 'Ara nde ig(laba pupé bé o'a te'õ nde resé­
                                                              Amazônia, que designa a região mais distan­
  ne... - No mesmo dia em que a comeres, cairá
                                                              te de seringais do Alto Xingu e, por extensão,
  a morte em ti. (Ar., Cat, 40); Oímoasype a'e riré           um lugar longínquo, rio acima; CUTIAIA,
  a'e ybá 'uagüera? - Arrependeu-se, depois dis­              CUTIUAIA (akuti + üa1 + ..a, "cuUa de rabo" ) ,
  so, de ter com.ido aquele fruto? (Anch., Doutr.             nome de um mamífero dasiproctídeo.
  Cristã, 1, 163); Ere'upe so'o i g(labe'yma pupé?
  - Comeste carne no tempo de não a comer?
                                                         uaia2 (t) (s.) - prisioneiro, o que deve servir a
                                                           outrem: xe rüaía - meus prisioneiros (i.e.,
  (Anch., Doutr. Cristã, Il, 1 07); N'i g(labi. - Não
                                                           aqueles que são inferiores a mim e que de­
  tem modo de o comer. (Anch., Arte, 48)
                                                           vem servir-me) (Léry, Histoire, 368)
     NOTA - O verbo 'u, no deverbal 'fiara/ giiara,
     do tupi, está presente em muitas palavras no        uaianã (s. etnôn.)  - GUAIANÁ, o mesmo que
     P.B.: POTIGUAR (pofi + güara, "comedor de             giíaianã (v.) (Staden, Viagem, 133)
     camarões"), o natural do Rio Grande do Nor­         uaianauasu (etim. - grandeguaianá) (s. etnôn.)
     te; CERNAMBIGUARA (serinambi + gflara,
                                                           - GUAIANÁ-GUAÇU, nomP. de nação indíge­
     "comedor de cernambis"), nome ut: um peixe;
                                                           na tapuia (Knivet, TheAdm. Adv., 1230)
     BURITIGUARA ("comedor de buritis"), nome
     de povo indígena extinto; PACAGUARA ("co­           uaiauasu (etim.   - guajá grande) (s.) - espé­
     medor de pacas "), nome de povo indígena              cie de caranguejo encontrado nos mangues
     extinto; MANIUARA ("comedor de manis"),               (D'Abbeville, Histoire, 248)
     saúva, var. de formiga; PIRAGUARA ("come­
     dor de peixes"), outro termo para designar o        uaibabak (r, s) (xe) (v. da 2ª classe) - rabear,
     caipira etc.                                          balançar o rabo (como o cão) (VLB, li, 95)
     O verbo 'u, no deverbal 'ílaba / gílaba, está
     presente em nomes geográficos: ARARITA­
                                                         uaieroba (s.) - nome de uma árvore mui­
     GUABA (nome antigo de Porto Feliz, SP), JA­           to grande e alta, com folhas semelhantes
     CAREGUABA (localidade de SP) etc. (v. Rei.            às do carvalho, porém um pouco maiores
     Top. e Antrop. no final).                             (D'Abbeville, Histoire, 21 8v)
                                                                                              Eduardo Navarro 491
Oalnumby
úainumby -           o mesmo que        güainumby      (v.)     dão as picadas no pau, soa a pancada a oitenta

  (D'Abbeville, Histoire,       239v)                           passos e mais." (Sousa,       Trat. Descr. , 238)

Úaiupiá        -   o mesmo que   Gftaiupiá (v.)                   NOTA - Daf, no P.B., GUAPICOBAÍBA [üapi­
                                                                  ku + 'ybá + afb + -a, "fruto ruim (i.e., que não
úaixó    (s.) - variedade de      TUCANO, ave da fa­              se come) do pica-pau"], nome de uma planta
  mília dos ranfastídeos         (D'Abbeville, Hi
                                                stoire,           leguminosa e de seu fruto.
  237v)
                                                              úapuasu     (s.)   -   VAPUAÇU,       búzio de três qui­
uaiyru (s.) - GUAJARU, árvore crisobalanácea                    nas que servia de buzina aos índios (Sousa,
  (v. gílaieru)      (D'Abbeville, Histoire,   224)             Trat. Descr., 293)

uaká    (s.)   - UACÁ, planta da família das sapo­            uará1  (s.) - GUARÁ (v. guará 1 ) (D'Abbeville,
  táceas       (F.cclinusa ramiflora Mart.). "Depois            Histoire, 240v; Staden, Viagem, 62)
  de derrubadas, as fendem os índios de alto a
  baixo ... para fazerem os remos." (Sousa,           Trat.
                                                              uará2 (s.) - GUARÁ, nome de peixe (o mesmo
                                                                que gfiará2 - v.): - Setápe plrá seba'e? - Nã:
  Descr. , 222)
                                                                kurimã, paratí, . .. úará, kamurupyaasu. - São
úakará         (s.) - nome de um peixe de mar                   muitos os peixes que são gostosos? - Ei-los:
  (D'Abbeville, Histoire,       244)                            curimã, parati, guará, carnurupi-guaçu.            (Léry,
                                                                Histoire, 348-349)
uakaraúna (s.) - nome de um pássaro de plu­
  magem negra          (D'Abbeville, Histoire, 241)           úarakapá -         o mesmo que          gfiarakapá (v.)
                                                                (D'Abbeville, Histoire,      289)
uakaré     (s.) - variedade de búzio (Sousa,          Trat.
  Descr., 294)                                                úarapiranga     (etim. - guará vermelho) (s.) -
                                                                GUARAPIRANGA, talvez o mesmo que gua­
úakary -   o mesmo que gfrakary (v.) (Lisboa,
                                                                rá1 (v.) (Staden, Viagem, 175)
  Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, tl. 1 75v)
                                                                          -
                                                                  NOTA Daí provém o nome da represa de
üaküaküá           (s.) - nome de uma ave (Brandão,
                                                                  GUARAPIRANGA, em São Paulo (SP) (v. Rei.
  Diálogos, 233)                                                  Top. e Antrop. no final).
úakury (s.) - GUACURI, var. de palmeira                (At­   uarauã (s.) - GUARAGUÁ, peixe-boi (v. gfiara­
  talea phalerata       Mart. ex Spreng.), com cujas
                                                                güá)   (D'AbbevilJe, Histoire, 243v)
  palmas os índios faziam cabanas, possuindo
  frutos parecidos com nozes, de onde se ex­                  uariba (s.) - GUARIBA (v. gílariba) (D'Abbeville,
  trai um óleo doce e muito bom (D'Abbeville,                   Histoire, 252)
  Histoire, 2 2 1 ) • uakury ru'ã - o palmito do
                                                              úarúá - o mesmo que gfiarugüá (v.) (D'Abbeville,
  guacuri (D'Abbeville, Histoire, 2 2 1 )
                                                                Histoire, 283)
úam - alomorfe de ram (v.)                                    uarumaúasu1            (s.)- GUARlJMAGUAÇU, plan­
uanandi - o mesmo que gfiyraundi (v.) (Sou­                     ta marantácea          (Ischnosiphon arouma (Aubl.)
  sa,   Trat. Descr., 238)                                      Kiirn.) com a qual se faziam peneiras para
                                                                farinha (D'Abbeville, Histoire,        1 82)
úanhumy1 (ou íianhumy) - o mesmo que gua­
  nhnmy (v.) (O' Abbeville, Histoire, 248)                    Ú arumaúasu2            (s. antrop.) - nome de índio
                                                                tupi (D'Abbeville, Histoire,        182)
Ú anhumy2 (ou Úanhumy) (s.) - nome de uma
  constelação        (D'Abbeville, Histoire, 248)             -uasu (ou -guasu) (suf.) - 1) -ão (suf. aumenta­
                                                                tivo, como em    matão); grande, GUAÇU, AÇU:
úapakari (s.) - raiz com a qual se produz uma
                                                                Osokendab a'e karamemaã itagúasu pupé.
  espuma branca, que era utilizada pelos índios
                                                                - Fecharam aquele túmulo com uma pedra
  para limpar os cabelos, a cabeça e tudo o mais
                                                                grande. (Ar., Cat., 64v); piragaasu     peixão,-
  (D'Abbeville,       Histoire, 267v)
                                                                peixe grande (Anch., Arte, 13); Xe tupinamba­
uapiku     (s.) - var. de pica-pau, ave da família              gúasu. Eu sou o grande tupinambá. (Anch.,
                                                                         -


  dos picídeos. "... Têm o corpo preto         e as   asas      Poemas, 1 1 4); Olké lugü.asu, i akanga ku­
  pintadas de branco e bico comprido, tão duro e                tuka. . . - Entram grandes espinhos, espetando
  agudo que fura com ele as árvores... e quando                 sua cabeça. (Anch., Poemas, 122); Mba'e-eté

492 Dicionário de Tupf Antigo
                                                                                                 ubangaba
  ka'ugflasu.. . - Coisa muito boa é uma grande          uba2 (t) (s.) - pó, cinza (do que se queimou ou
  bebedeira. (Anch., Teatro, 6); ... andyragflasu­         se chamuscou): nha'êpese-uba - cinzas do al­
  -bebé... - morcegão voador (Anch., Teatro, 2 6 );        guidar, cinzas da bacia (feitas pelas chamas)
  Reriüasu - Ostra Grande, nome de pessoa                  (VLB, II, 79); [adj.: ub (r, s)] - cinéreo; (xe)
  (Léry, Histoire, 341); 2) muito (em quantida­            ter cinza, virar cinza: Sugué-katu. - Ele virou
  de): I kaaigflasu-pipó xe ramüta Íaguaruna?              cinza completamente. (VLB, II, 79)
  - Tem muito cauim, porventura, meu avô
  Jaguaruna? (Anch., Teatro, 60); 3) muito (em           uba3 (t, t) (s.) -   1) pai: Enhe'eng nde ruba supé.
                                                           - Fala a teu pai. (Fig., Arte, 6); Asopatixe ruba.
  intensidade): Xe kerambugflasu. - Eu ronco
  muito. (VLB, II, 108) (v. tb. -usu)                      - Armo a rede a meu pai. (Fig., Arte, 88); Ko-
                                                           rite'i Pedro xe ruba mongetáu. - Agora Pedro
    NOTA: -GUAÇU e -AÇU aparecem como ele­                 com meu pai falou. (Fig., Arte, 9 6 ); 2) tio pa­
    mentos de composição em muitas palavras do             terno (Ar., Cat., l 1 6v); 3) primo paterno (Ar.,
    P.B.: ABARÉ-GUAÇU (termo usado na quim­
                                                           Cat., 1 1 6v) ; 4) padrinho de pia (VLB, II, 6 2 );
    banda), grande feiticeiro; ANDIRÁ-GUAÇU,
                                                           5) os pais, os progenitores (Marcgrave, Hist.
    nome de um morcego; CAMBARÁ-GUAÇU,
    nome de uma planta; SABIÁ-GUAÇU, nome                  Nat. Bras., 276); [adj.: ub (r, t)] (xe) - ter pai:
    de uma ave; TIMBÓ-AÇU, nome de uma plan­               Xe rub. - Eu tenho pai. Nde rub. - Tu tens pai.
    ta etc. AÇU também é usado como adjetivo:              T'ub. - Ele tem pai. (Fig., Arte, 39) • tugiiera
    "... No Catete ... pontifica o chefe AÇU." (Gra­       - o que foi pai (VLB, II, 62); o pai extinto, anti­
    ciliano Ramos, in Linhas Tortas, apud Novo             go (Anch., Arte, 33v); xe ruba xe monhanga­
    Dicíon. Aurélio).                                      ra - meu pai, o que me gerou (para não haver
    Há muitos nomes geográficos em que esse                confusão com outros parentes que também
    su.fixo aparece: IGUAÇU, IGARAÇU etc. O                eram chamados tuba) (Anch., Cartas, 459); xe
    nome AÇU designa vários acidentes geográ­              membyra ruba - o pai de meus filhos (isto
    ficos no Brasil (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                           é, meu marido legítimo) (Anch., Cartas, 459)
uatapu (s.) - UATAPU, GUATAPI, búzio gran­                   OBSERVAÇÃO - Pode formar vocativo com
  de. Serve de trombeta aos jangadeiros do Pará              -p: xe rup! - Meu pai! (Anch. , Arte, 8v).
  para chamar os companheiros ou fregueses.
  Os índios criam ter ele a virtude de atrair o          uba4 (t)   (s.) - ova (p.ex., de peixe) (VLB, II, 60):
  peixe. (Sousa, Trat. Descr., 293; Staden, Via­           T'ame'êne pirá ruba endébo... -Hei de dar ova
  gem, 148)                                                de peixe para ti. (Anch., Teatro, 44); (adj.: ub
                                                           (r, s)] (xe) - ter ova (o peixe) (VLB, II, 60)
uatapy - o mesmo que 0.atapu (v.)
                                                         ubaeaía     (etim . - fruta gostosa e azeda) (s.) -
uatukupá - V. guatucupá (D'Abbeville, Histoi­              UVAIA, 1 ) planta mirtácea, do gênero Euge­
  re,   244)                                               nia; 2) nome de seu fruto (Theat. Rer. Nat.
                                                           Bras. , II, 1 1 4)
ub - v. iub / ub(a) (t, t) (Anch., Arte, 57v)
ubá1 (s.) - CANA-UBÁ, nome de cana nativa, o
                                                         ubakupari    (s.) - UVACUPARI, BACUPARI­
                                                          -DO-CAMPO, VACAPARI, arbusto da família
  mesmo que u'ubá (v.) (Sousa, Trat. Descr., 208)
                                                          das hipocrateáceas (Salacia campestris Cam­
ubá2 (s.) - UBÁ, IUÁ, var. de canoa, de embar­            bess. ex Walp.), também chamado capicuru,
 cação indígena (Sotomaior, Jnrnada an Parn­              japicuru, laranjinha-do-campo, saputá (Bran­
 já, in DAP, VIII (1945), 2)                               dão, Diálogos, 217)
uba1  (s.) - coxa, da parte dianteira (Castilho,         uban     (v. tr.) - envolver, embrulhar: Aobybl
  Nomes, 40); coxa da perna (VLB, I, 85): Aryryt,          pupé sobá ubana. . . - Envolvendo seu rosto
  opá xe uba fesyf... - Tremo, ambas as minhas             com véus. (Ar., Cat., 79, 1686); Aó-tinga pupé i
  coxas adormeceram. (Anch., Teatro, 26) •                 nhubani.. . - Em roupas brancas envolveram­
  ugiiera - quarto traseiro que se parte de um             -no ... (Ar., Cat., 64v)
  animal ou de uma pessoa (VLB, II, 91); coxa
                                                         ubandaba (etim. - instrumento de envolver) (s.)
  arrancada do corpo: T'a'u kori i tybapuera,
  Íagüarusu, i ugflera... - Hei de comer hoje              - envoltório (VLB, 1, 120)
  seus braços, Jaguaruçu, suas coxas. (Anch.,            ubangaba (t, t)   (etim.. - imagem do pai) (s.) -
  Teatro, 64)                                              padrinho * : Otkobé xe rubangaba, tupi moan-
                                                                                            Eduardo Navarro 493
ubapeba
  gaípaparaera. - Há um padrinho meu, velho                memuãmo. - ... tratando-se mal os órfãos e as
  pervertedor dos tupis. (Anch., Teatro, 136);             viúvas. (Bettendorff, Compêndio, 17)
  Erobtá, xe rubangaba, ta nde moembiá kori.
                                                         ubi (s.) - UBIM, UBI, nome comum a várias
  - Acredita, meu padrinho, hão de te apresar
                                                           palmeiras dos gêneros Bactris, Calyptrogyne e
  hoje. (Anch., Teatro, 142)
                                                           Geonoma (Vieira, Cartas, !, 373)
      * NOTA - O sentido apropriado de pad1inho, aí,
                                                         ubixaba (t, t) ou (t) (s.) - 1 ) TUXAUA, TUXA­
      pode ser entendido neste texto de Cardim: ''As
                                                          VA, cacique, chefe (de homens ou animais):
     mulheres parindo (e parem no chão), não levan­
     tam a criança, mas levanta-a o pai ou alguma         ... Og ubixaba abé... asé osapfá. - A gente
     pessoa que tomam por seu compadre e na ami­          obedece também a seu próprio chefe. (Ar.,
     zade ficam como os compadres entre os cristãos. "    Cat., 68v); 2) rei, imperador: . .. fudeus rubi­
     (Cardim, Trat Terra e Gente do Brasil, 107).         xabapiã nde? Acaso tu és o rei dos judeus?
                                                                           -


                                                          (Ar., Cat., 58) • ubixá-katu - grande che­
ubapeba (s.) - GUAPEBA, trepadeira da fa­                 fe, chefe principal, chefe maior; maioral; rei:
  rrulia das cucurbitáceas (Fevillea pass[jlora
                                                          Oú tubixá-katu... - Veio um grande chefe.
  Vell.). É cipó que trepa por riba das árvores;
           "
                                                          (Anch., Poemas, 138); .Mobype tubixá-katu
  ... a fruta é tamanha como uma laranja... e tem         kybõ? - Quantos são os chefes principais por
  dentro três ou quatro castanhas." (Lisboa,              aqui? (Léry, Histoire, 350) [Pode-se verter che­
  Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 1 8 1 )             fe dele ou chefe deles por tubixaba ou subi­
ubapüã (etim_ - extremidade da coxa) (s.) - a             xaba (Anch., Arte, 13)] (v. tb. morubixaba)
  ponta da coxa junto ao joelho (Castilho, No­
  mes, 41)

ubapüãa'yia (s.) - lagarto da perna, a parte
  mais carnuda da coxa (Castilho, Nomes, 4 1 )
'ubapytanga - o         mesmo que 'ybapytanga (v.)
   (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 293)
ubarana (etim. - falsa ubá) (s.) - UBARANA,
  OBARANA, peixe de corpo cilíndrico e alon­
  gado, da fa!IlJ1fa dos elopídeos (Marcgrave,
  Hist. Nat. Eras., 154)
ubaranasagüasu (etim. - ubarana dos olhos
  grandes) (s.) - nome de um peixe elopídeo
  (Griebe, Brasil Holandês, vol. III, 7 1 )
                                                                           TUXAUAS (chefes indígenas) (fonte: Sladen)
ubati1 (s.) - variedade d e milho, o milho-da­
  -guiné ou zaburro. "A cor geral deste milho é          ubixakatu'i (t, t) - o mesmo que ubixaba (t, t)
  branca." (Sousa, Trat. Descr., 182)                      (v.) (VLB, II, 100)

ubati2 (etim. - fruto pontudo) (s.) - nome de            ubolara   - o mesmo que ybyiara (v.) (Sousa,
  uma planta (Theat. Rer. Nat. Eras., II, 2 1 8 )          Trat. Descr., 261-262)

ubaubagüasu (s.) - roca, tiras estreitas que s e         ububoka - o mesmo que ybyboboka (v.) (Sou­
  colocavam a o comprido das mangas dos ves­               sa, Trat. Descr., 260-261)
  tidos e que deixavam entrever o tecido sobre           ubukaba (ou ybykaba) (s.) - UBACABA, plan­
  o qual se assentavam (VLB, II, 107)                      ta.da família das mirtáceas (Psidium radicans
                                                           O. Berg). Sua madeira é mole e " ... dá umas
ubaxa'ynha (s.) - GRUMIXAMA, planta da
                                                           frutas pretas e miúdas como murtinhos, que
  família das mirtáceas (Eugenia brasiliensis
                                                           se comem ... " (Sousa, Trat. Descr., 194)
  Lam.) (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. do Mara­
  nhão, 11. 179)                                         ubupuãla (s.) - bíceps da perna (VLB, II, 17)
ube'yma (t, t) (etim. - sem pai) (s.) - órfão (de        uburu (etim.   - envoltório das coxas) (s.) - ce­
  pai): ... tube'yma i mene'õba'e bé asé sereko-           roulas (VLB, I, 59)
494 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                               o11
ubypy (etim. - começo da coxa) (s.) - a raiz da            tek6bo... - Estando eu em casa de cristãos ...
  coxa junto à virilha (Castilho, Nomes, 4 1 )             (Anch., Teatro, 46)

ubyraiara - o mesmo que ybyraiara (v.) (Sou­             u'i (s.) - farinha (feita pelos índios com ras­
  sa, Trat. Descr. , cap. CLXXXI)                          pas espremidas de raízes como a mandioca
                                                           ou a macaxeira) (D'Abbeville, Histoire, 305):
ubyrataia - o mesmo que ybyrataia (v.) (Sou­               Ere'upe so 'o... u'i rerek6bo nhepe.. . ? - Comeste
  sa, Trat. Descr. , 22 1 )                                carne de caça, tendo farinha? (Ar., Cat., 1 1 1);
uer [alomorfe de píier (v.)] - antigo, passado,            Aferuré u'i resé. - Peço por farinha. (D'Evreux,
  que foi: Xe letu'u ra'yrflera... - Eu sou antigo         Viagem, 1 44) • u'i-abiruru - farinha feita
  filho de Jetuú. (Anch., Poemas, 152); aíuruíu­           de mandiopuba (Marcgrave, Hist. Nat. Eras.,
  bupfarúera - adversário antigo de franceses              67); u'i-atã (ou u'itã) - farinha dura de raízes,
  (Anch., Teatro, 44)                                      principalmente de mandioca, feita com a mis­
                                                           tura da mandioca apodrecida, antes de seca,
     NOTA - Daí, os nomes geográficos ANHAN­
                                                           com a mandioca seca e com a fresca; farinha
     GUERA, TABATINGUERA etc. (v. Rei. Top. e
                                                           de guerra, isto é, a que se levava para as ba­
     Antrop. no final).
                                                           talhas para nutrir os índios (Staden, Viagem,
uguan (adv.) - o mesmo que umftã e umã (v.)                142); farinha de mandioca seca (Marcgrave,
  - já: Our ugtlan... - Já veio. (Ar., Cat., 160v)         Hist. Nat. Bras., 67); u'i-apu'a - pelouros
                                                           grandes que se faziam da mandioca curtida,
uguapara (t) (s.) - perseguidor, apresador (p.ex.,
                                                           com que depois davam cor à farinha de guerra
  um cão perdigueiro, um caçador) (VLB, II, 73)
                                                           (VLB, II, 71); u'i-esakíiatinga - var. de farinha
uguy (t) (s.) - 1 ) sangue: ... Og ugtly pupéxe rei...     menos torrada e durável que a u'i-atã, por ser
  - Com seu sangue me lavou. (Anch., Teatro,               menos cozida (VLB, I, 135; Vasconcelos, Crô­
  172); Opá og ugúy me'engi... - Todo seu sangue           nica (Not.) II, §73, 148); farinha de mandioca
  deu. (Anch., Poemas, 108); N'i tybi tugtly nde           quase seca (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 67);
  membyrasápe. - Não houve sangue em teu par­              u'i-iará - var. de farinha: Elori u'i-iará gO.abo.
  to. (Anch., Poemas, 1 1 8); 2) sangue menstrual,         - Vem para comer farinha. (Fig., Arte, 141);
  menstruação [após a segunda delas. A primeira            u'ipeba - farinha fresca retirada da mandio­
  e a segunda menstruações tinham nomes dife­              puba (Piso, De Med. Eras., IV, 177); u'i-puba
  rentes: nhemondy'ara (v.) e ieporero'ypoka               - farinha puba, farlnha-d'água, ou seja, de
  (v.), respectivamente (VLB, 1, 84)); [adj.: ugfty         mandioca curtida, que se espremia no tipiti
  (r, s)] - sangrado; (xe) ter sangue; estar mens­         e que se passava pela urupema (VLB, I, 135);
  truada: Xe rugtly. - Eu estou menstruada. (VLB,          u'i-pu.ku - var. de farinha de mandioca ( VLB,
  1, 84) • tugftygftasu (ou tugfty-pabe'yma) -              I, 1 14); farinha feita de rnandiopuba; bolas de
  fluxo de sangue (VLB, 1, 140)                             farinha puba feitas com as mãos e secadas ao
                                                            calor do sol (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 67);
uguyká (s) (etim. - romper o sangue) (v. tr.) - 1)          u'i-syka - farinha de mandioca seca (Marc­
   desvirginar: Eresugúykápe kunhataT amõ? -
                                                            grave, Hist. Nat. Eras., 67); u'i-tinga - farinha
   Desvirginaste alguma menina? (Ar., Cat., 103v)
                                                            de mandioca ainda mole, meio cozida (Marc­
uguykutuk (s) (etim. - espetar o sangue) (v. tr.)           grave, Hist. Nat. Bras., 67)
   - dar sangria; sangrar ( VLB, II, 1 12)
                                                         üi (-to-s- ou -nho-s-) (v. tr. irreg. Incorpora io- e -s-.
                                                                                                         -



uguymombuk (s) (etim. - furar o sangue) (v.                Nas formas nominais é pluriforme.) - 1 ) quei­
   tr.) - dar sangria; sangrar: Asugaymombuk.              mar, abrasar: Anhosüí. - Queimo-o. Aporoüi. -
   - Sangro-o. ( VLB, li, 1 1 2)                           Abraso gente. (Fig., Arte, 89); 2) escaldar: Xe riii
                                                           fepé. - Tu me escaldaste. (VLB, 1, 122)
ui - forma irreg. do verbo iub, ub(a) (t, t) (v.),
   no modo indicativo circunstancial                     ui1 (adv. - Marca o presente com a 2ª p.) - eis
                                                           que; eis que esse (s, a, as): Eresó úi. - Eis que
Ui- (ou gíii-) (pref. da 1 ª p. do sing. usado com o       vais. Vais (agora). (Anch., Arte, 2 1 v); Pes6 úi.
   gerúndio): ... Tupã supé úiíerurébo... - Oran­
                                                           - Eis que ides. Ides (agora). (Anch., Arte, 2 1 v)
   do eu para Deus. (Anch., Teatro, 40); ... Nde
   robaké úigüapyka... - Diante de ti sentando­          Qi2 (adv.) - corno!: Nde poxy üi! - Como tu és
   -me eu. (Anch., Poemas, 96); Karaibokype ai-            mau! (Anch., Teatro, 10)
                                                                                               Edm1rdo Navarro 495
uP
u? (adv.) - ali, acolá: Ofkotebe abaré ui güasa­          e amarelas (Licania tomentosa (Benth.) Frits­
     paüama ri. - Fica aflito o padre por passar ali.     ch) (D'Abbeville, Histoire, 225)
     (Anch., Poemas, 1 56) • ôi suí - de acolá,         u'itinga1 (etim. - farinha branca) (s.) - farinha
     dali (VLB, I, 89)
                                                          de mandioca meio seca e meio úmida, VITIN­
Ui4 (dem. pron.) - esse (s, a, as) (Fig., Arte, 85);      GA (Nieuhof, Mem. Viag., 282)
  aquele (s, a, as); isso, aquilo: Abá ra'yrape
                                                        U'itinga2 (etim. - farinha branca) (s. antrop.) -
  ai?! - Filhos de quem eram esses?! (Anch.,
                                                          nome de índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 187)
  Teatro, 48); ... Emonã aí sekóü... - Essa fez
  assim. (Ar., Cat., 74); Tabusupe aí? - Essa é         UiUiá (s.) - espécie de lontra (Sousa, Trat Descr.,
  urna cidade? (Léry, Histoire, 361 ); Emonã üí           250-2 5 1 )
  re 'a... - Isso é assim, certamente. (VLB, II, 16)
                                                        ukar (v. tr.) - 1 ) fazer (no sentido d e obrigar): ...
Uianã (s. etnôn.) - nação n
                          i dígena que habi­              afuká-ukar fagüara Pedro supé. - Fiz a Pedro
     tava o Maranhão no início do século XVII             matar uma onça. (Fig., Arte, 146); Aíe'apin­
     (D'Abbeville, Histoire, 189)                         -ukar. - Fiz-me rapar a cabeça. (Fig., Arte,
u'iatã (etim. - farinha dura) (s. etnôn.) - nome           146); Aporombo'e-ukar Pedro supé. - Faço
     de grupo indígena que vivia, no século XVI,          a Pedro ensinar gente. (Fig., Arte, 146); Abá­
     próximo dos potiguaras da costa nordestina           -abápe Tupã rera oímoeté-ukar? - Quem faz
     (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 1 2 1 )      louvar o nome de Deus? (Ar., Cat., 26v); 2)
                                                          mandar: ... Efmofar-ukar ybyraíoasaba resé...
uiba'e (dem. pron.) - essa coisa; esse (s, a, as),         - Manda pregá-lo na cruz .. (Ar., Cat., 60v);
                                                                                            .

     isso (VLB, II, 1 5): Supikatu serã uíba'e üyrá­      Ema'enãngatu xe ri, xe mbo'are'ymuká. -
     -memüã mbouri. - Na verdade, esse fez vir o          Vela bem por mim, mandando que não me
     pássaro mau. (D'Abbeville, Histoire, 353)            façam cair. (Ancb., Poemas, 142); Aíuká­
Uié (dem. pron.) - esse (s, a, as), aquele (s, a,         -ukar. - Mando matá-lo. (VLB, II, 30); 3 )
  as), isso, aquilo: Anhepe úíé? - É verdade              deixar: Aras6-ukar. - Deixo-o levar. ( VLB, I,
  isso? (Ar., Cat., 85)                                    92) • ukasara - o que manda, o que faz
                                                          fazer algo, o mandante: .. i íuká-ukasara...
                                                                                        .

füi - v. minga
                                                           - o que manda matá-lo (Ar., Cat. , 279, 1686);
uiinga (adv.) - ali; acolá    • íiiinga suí - dali,        ukasaba (ou ukaraba) - tempo, lugar, modo
     daquele lugar (VLE, r, 89)                            etc. de mandar, de fazer alguém fazer; o ato
                                                           de mandar: Pitanga mokõf ro'y omoaüíeba'e
Uimbyryb (adv.) - longe (VLB, II, 24)
                                                           mombab-ukaragüera 'ara íafmoeté ko 'yr... -
uime (adv.) - ali, acolá (lugar que se vê ou qua­         Agora comemoramos o dia em que mandou
     se se vê) (VLB, I, 20; 32)                            eliminar as crianças que completavam dois
u'imoguapaba (etim. - instrumento dejoeirar                anos. (Ar., Cat., 139, 1686)
   farinha) (s.) - peneira (VLE, II, 72)                uke'i (s.) - 1) cunhada (de m.), mulher de seu
u'imoí'ypaba (etim. - lugar de assar farinha)             irmão; 2) mulher de primo (de m.) (filho de tio
     (s.) - vaso utilizado para secar a farinha de        materno); 3) concunhada (Ar., Cat., 1 17)
     mandioca (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 67)         uke'imena    (s.) - 1) o marido da cunhada (de
u'ipeba (etim. - farinha achatada) (s.) - fari­           m.), ou seja, o irmão; 2) o irmão casado do
     nha delicada e de melhor qualidade, prepa­           marido; 3) primo casado (de m.), filho de seu
     rada a partir da mandiopuba (Piso, De Med.           tio materno (Ar., Cat., 1 lóv)
     Eras., 62)                                         ukuakuara (s.) - asma     (VLE, I, 44); arquejo;
u'ipukuí'taba (etim. - instrumento de mexer               (adj.: uktlaktlar) (xe) - ter asma, arquejar:
     farinha) (s.) - pá utilizada na produção de          Xe ukaaküar. - Eu arquejo. (VLE, I, 44)
     farinha de mandioca (Marcgrave, Hist. Nat.
                                                        ukuara (s.) - resfôlego; (adj.: uktlar) - resfo­
     Eras., 67)
                                                          legante; (xe) resfolegar; ofegar sem ruído:
uiti (s.) - OITI, GOITI, OITIZEIRO, árvore da             Xe uküar (ou Xe uküá-lálar). - Eu resfolego.
     família das crisobalanáceas, de flores brancas       (VLB, II, 54; 102)
 496 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                       ume
umã1 (adv.) - já: I membyra o'ar umã... - Seu           umari (s.) - UMARI, 1) nome comum a duas
  filbo já nasceu. (Anch., Poemas, 184); Opá              plantas da família das icacináceas, Poraquei­
  umã tamüfa s6ü. - Já todos os tamoios foram.            ba paraensis Ducke e P. cericea Tul.; 2) nome
  (Anch., Teatro, 16); fynysé umã kaüi... Já  -           da árvore leguminosa Geoffroea spinosa Jacq.;
  transborda o cauim. (Anch., Teatro, 24); Afuká          3) o fruto dessas árvores (Marcgrave, Hist.
  umã. - Já mateL (Fig., Arte, 13); Atuká umã             Nat. Bras. , 1 2 1 )
  a'ereme. - Já eu, então, tinha matado. (Fig.,
                                                            NOTA - Daí, UMARITUBA (nome de locali­
  Arte, 14); Alur umã. - Já venho. (Fig., Arte, 13)         dade do CE) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
umã?2 (interr.) - 1) onde? que é de? (prescinde         umberi (s.)   -UMIRI, planta da familia das hu­
  do emprego do verbo estar): Umãpe Tatapyte­             miriáceas; o mesmo que umeri (v.) (VLB, I, 64)
  ra? Umãpe Ka'umondá? - Onde (está) Tatapi­
  tera? Onde (está) Caumondá? (Anch., Teatro,           umbu (s.) - UMBU, ThIBU, 1) nome de duas
  128); Umãpe xe raperama? - Onde está meu                 árvores da família das anacardiáceas (Spon­
  caminho? (Anch., Teatro, 160); Umã-pak6?                 dias purpurea L. e Spondias tuberosa Arruda),
  Umã-tak6? ou Umã-pak6 aküea? - Que é,                    também chamadas UMBUZEffiO, IMBUZEI­
  porventura, daquele? (VLB, II, 93); 2) qual?:            RO, AMBUZEIRO; 2) o fruto dessas árvores,
  Umã? Ak6 Roré-ka'e... ? - Qual? Aquele Lou­              o qual tem casca e polpa muito amarelas,
  renço tostado? (Anch., Teatro, 16) • umã                 quando maduro. É muito empregado no Nor­
  suí? - de onde? donde? (VLB, I, 106); umã                te do Brasil para o preparo de uma bebida,
                                                         .
  suí-katu? - de que parte de, de que lugar                a UMBUZADA ou IMBUZADA. "Dá-se esta
  específico? (P.ex., perguntando a alguém que             fruta ordinariamente pelo sertão, no mato
  vem de Paraguaçu de qual das fazendas ali si­            que se chama a caatinga." (Sousa, Trat. Des­
  tuadas ele vem.) (VLB, I, 95); umã rupi? por
                                             -
                                                           cr., cap. LID)
  onde? (Fig., Arte, 127)                               umbuá (s.) - almofariz de madeira utilizado
umãba'e? (interr.) - qual? quais?:    Umãba'e             para pilar a mandioca (o mesmo que ungfiá -
  ranhépe erimba'e ofkó? - Qual foi o primeiro?           v.) (Marcgrave, Hist Nat. Eras., 67)
  (Anch., Doutr. Cristã, I, 158); Umãba'e 'ara          umby1 - o mesmo que umbu (v.) (Theat. Rer.
  pupé asé nhemombe'uü. . ? - Em quais dias
                            .
                                                          Nat. Bras., II, 143)
  a gente se confessa? (Ancb., Doutr.    Cristã,   I,
  2 1 2); Umãba 'e kunhã resépe abd nd 'omendari        umby2 (r, s) (xe) (v. da 2� classe) - torcer-se
  xüéne?- Com quais mulheres um homem não                 (como o lagarto que, quando o matam, revira
  se casará? (Anch., Doutr. Cristã, I, 226)               o rabo ou a metade do corpo para cima, em
                                                          arco) (VLB, II, 132)
umãme? (interr.) - em que lugar? onde? (VLB,
  II, 57); aonde? (Fig., Arte, 127): Umãmepe            umby3 (t) (s.) - ancas, quadris (Castilho, Nomes,
  amoae refari? - Onde deixou os outros? (Ar.,            40); lombos, pela parte inferior deles, a que cha­
  Cat., 52v); Nde remimimbaera, anhé, umã­                mam cadeiras (VLB, II, 24): - Mba'e-mba'epe asé
  mepe nde mondá? O que tu escondeste, na
                      -
                                                          su(i pitubypyra? -Asé rwnby. - Que é ungido de
  verdade, onde tu roubaste? (Anch., Teatro, 44)          nós? - Nossas ancas. (Ar., Cat, 92)

uman - o mesmo que umã1 (v.)                            umby'ab (s) (v. tr.) - alombar (com pancadas)
                                                          (VLB, I, 32)
umani1 (adv. - Leva o verbo para o gerúndio.) -
  devagar: A 'é umaTii mba'e monhanga. - Faço as        umbykyra (t) (s.) - 1 ) rabadilha, uropígio
  coisas devagar. (Ancb., Arte, 56v); Eré umaní           SAMBIQUIRA; 2) pequeno osso que termina
  mba'e monhanga. Fazes as coisas devagar.
                      -
                                                          inferiormente à coluna vertebral do homem,
  (Fig., Arte, 160); A'é umaní mba'e güabo. -             cóccix (Castilho, Nomes, 40)
  Como as coisas devagar. (Anch., Arte, 56v)                NOTA - Daí, no P.B. (S), CAMBUQUIRA (ka'a
umani2 (part. - Leva o verbo para o gerúndio. É             + umbykyra, "rabadilhas de folhas"), grelos de
                                                            aboboreira que se comem guisados com ou­
  usada com verbos na forma negativa.) - aca­
                                                            tras ervas (in Dicion. Caldas Aulete).
  bar de começar: Nd'a'éí umaní mba'e gtlabo.
  (ou A'é umaní mba'e'ue'yma.) - Não acabei             ume (part. usada para a negativa dos modos
  de começar a comer. (Anch., Arte, 56v)                  imperativo e permissivo) - não: Eporapiti
                                                                                          Eduardo Navarro 497
umeké
  ume. - Não mates gente. (Ar., Cat., 69v); Xe               diorito etc.; CABlÚNA (ka'a + oby + un + -a,
  pe'a ume lepé. - Não me desterres tu. (Anch.,              "folhas verdes-escuras"), nome de uma árvo­
  Poemas, 102); Íori anhanga mondyfa, ta xe                  re da família das leguminosas-papilionáceas;
                                                             BRAÚNA (ybyrá + un + -a, "madeira preta"),
  momoxy ume. - Vem para espantar o diabo,
                                                             árvore da família das leguminosas; SABIAÚ­
  para que não me dane. (Anch., Poemas, 132);
                                                             NA ("sabiá preto"), ave turdídea; GRAÚNA
  (Pode separar-se do verbo e vir após partícu­              (gQyrd + un + -a, "pássaro preto"), pássaro
  las.): Nde nhõ ume efuká. - Não o mates tu so­             icterídeo.
  zinho. (Anch., Arte, 22v); T'oseplak-y bé ume              Daí, também, provêm muitos nomes de luga­
  kúarasy! - Que não vejam mais o sol! (Anch.,               res: IBIÚNA (SP), ITAÚNA (MA) etc. (v. Rei.
  Teatro, 60)                                                Top. e Antrop. no final).

umeké (part.) - guarda-te de (avisando, admo­            una'u (ou yna'y) (s.) - UNAU, var. de preguiça,
  estando ou ameaçando) ( VLB, I, 1 5 1 )                  mamífero desdentado da íarnília dos bradipo­
                                                           dídeos (v. a'y) (D'Abbeville, Histoire, 25lv)
umengatutenhe (part.) - de modo nenhum, de
  maneira alguma: Penhemoma'enduá Anhan­                     NOTA - Daí, UNA.f (nome de município de
  ga ratápe i porarapyra resé... ta pe angaipab              MG) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  umengatutenhe... - Lembrai-vos do que se
                                                         unaúna (s.) - var. de besouro. "Têm asas e são
  sofre no inferno para que, de modo nenhum,
                                                           negros, com a cabeça, pescoço e pernas muito
  pequeis. (Ar., Cat., 1 56v)
                                                           resplandecentes." (Sousa, Trat. Descr., 243)
umeri (s.) - UMIRI, MERI, UMIRIZEIRO, ár­                una'uuasu (ou yna'yíiasu) (etim. - unau gran­
  vore alta da família das humiriáceas (Humiria
                                                           de) (s.) - var. de pregujça, mamifero desdenta­
  floribunda (Mart.) Cuatr.), de flores brancas,
                                                           do da família dos bradipodídeos (D'Abbeville,
  fruto comestível. Verte óleo ao chão no prin­
                                                           Histoire, 252)
  cípio do inverno, sendo de aroma excelente e
  de propriedades medicinais e usado também              ungá (s) (v. tr.) - apalpar, apertar com os dedos:
  corno perfume e aromatizante. (D'Abbeville,              Eresungápe nde 1ygé nde membyra fukábo. . . ?
  Histoire, 225)                                           - Apalpaste teu ventre para matar teu filho?
                                                           (Ar., Cat., 102); Nde rorype... nde kama abá
umuã (ou umôan) (adv.) - já: Afuká umaã
                                                           sungáreme? - Tu te alegras quando um ho­
  tupi. - Matei já os tupis. (Anch., Teatro, 142);
                                                           mem apalpa teus seios? (Ar., Cat., 234, 1686)
  Ixé aé ã a'é umaã nak6 peeme. - Eu mesmo,
  como se viu, já vos disse isso. (Ar., Cat., 54v);          NOTA - Daí, no P.B. (PE, pop.), MAPffiONGA
  Nde rureme aiuká umaan. - Quando tu vies­                  (ma'e + pi(r) + ungá, "coisa que aperta a pele"),
  te, já o tinha matado. (Anch., Arte, 2 1 v)                espinha; furúnculo; MUÇUNGA, beliscão (in
                                                             Dicion. Caldas Aulete).
umuana (s.) - antiguidade; (adj.: umúan) - an­
  tigo, velho: Nainani temiminõ... o erumaana            unguá (s.) - 1 ) almofariz (Anch., Arte, 4v); soca­
  momb6. - De modo nenhum os temiminós ti­                 dor de pilão (VLB, 1, 150); 2) pilão ( VLB, II, 77)
  ram seus nomes antigos. (Anch., Teatro, 142);
  Mairumaana - o velho Maíra, nome de per­
  sonagem mítico dos primitivos índios tupis
  da costa (Staden, Viagem, 147)

una1 (s.) - espécie de MARACUJÁ (Piso, De
  Med. Eras., IV, 197)
una2 (t) (s.) - negror, cor preta; [adj.: un (r, s)] -
  negro, preto: - Aoba. - Marãba'e? - Sobyeté, .. .
  sun. - Roupas. - De que tipo? - Elas são azuis,
  elas são pretas. (Léry, Histoire, 342-343); Xe
  run tatatinga sul - Eu estou preto de fumaça.
  (VLB, 1, 92); Xe run. - Eu sou preto. ( VLB, II, 49)
                                                                             UNGUÁ (pilão) (ilustração de C. Cardoso)
     NOTA - Daí, no P.B., ITAÚNA ("pedra preta"),
     nome dado às pedras pretas como o basalto, o        unguaobaí'ara (s.) - mão de pilão (VLB, II, 32)
498 Díclonúrio de Tupi Antigo
                                                                                                          up1
unhe   (s.) - impigem; erupção cutânea (VLB, II,          casa dos animais de criação como sua pousa­
  10) (o mesmo que titlnga e mbititinga - v.)             da. (Ar., Cat., 9v)

unuanã (s.) - var. de tartaruga (VLB, II, 125)              NOTA - Daí, TIJUPABA (teyl + upaba, "pou­
                                                            sada da multidão"), 1) cabana improvisada de
upaba1 ( etim. - lugar em que jaz a água < 'y +             índios, aberta dos lados, para abrigo de muitos
  ub + -aba) (s.) - lago; lagoa (VLB, II, 17)               deles durante suas travessias pela floresta; 2)
                                                            palhoça que os trabalhadores constroem no
    NOTA - Daí, no P.B. (NE), IGUPÁ (y + upaba,
                                                            meio da mata, nos seringais, roças etc.
    "lugar em que jaz a água"), brejo ou lagoeiro
    produzido pelas águas pluviais; OPABA (BA),         upaba5 (t, t) (etim. - lugar de estar estendido)
    terreno arenoso, à beira-mar, que se torna ala­       (s.) - campo (limpo) para plantação: Atupá­
    gado no inverno; PAVUNA (S.), vale profundo           ·rung abati. - Estabeleci uma plantação de
    e escarpado (ln Dicion. Caldas Aulete); ITAI­         milho. (VLB, II, B l )
    PAVA (ltá + upa/Ja, "lagoa das pedras") (ou
    ITAUPABA, ITAUPAVA, ITAIPABA, ENTAI­                uparana (etim. -falso lago) (s.) - brejo (VLB, � 59)
    PAVA, ITUPAVA), rocha que atravessa um rio
    de margem a margem, causando turbulência            upeka (s.) - var. de caniço (Léry, Histoire, 377)
    na corrente (ln Dicion. Caldas Aulete). Palavra     upi (r, s)  (posp.) - 1) segundo, de acordo com,
    que tem origem na língua geral meridional, do
                                                          conforme: Tupã remimotara rupi.. . - Segundo
    século XVIII: "Este primeiro rio, a que chamam
                                                          a vontade de Deus ... (Ar., Cat., 23v); Supi nhe
    Tieté, é o mais cheio de cachoeiras e das peores.
                                                          aikó. - Estou de acordo com ele. (VLB, II, 114);
    O fundo d'elle é quasi todo pedra, quando esta
    é assentada por igual, mas rom pouco fundo,           'ara rupi - conforme o dia (Anch., Arte, 43v);
    de modo que algumas partes era ca/hdo, onde           afpó rupi - de acordo com isso; dessa forma
    roçam as canoas; chamam a isto JTAUPA­                (VLB, II, 16); Xe ruba rupi é emonã aikó. - As­
    BA.. . (D. Antonio Rolim [1751], Relação da
          •                                               sim ajo conforme meu pai . (VLB, II, 1 1 5); 2) à
    Viagem que fez o Conde de Azambuja, D. Anto­          semelhança de, como: . .. Gaupi-katupe i mo­
    nlo Rolim, da Cidade de São Paulo para a Vil/a        nhangi? - Bem à sua semelhança o fez? (Ar.,
    de Cuyabd em 1751).                                   Cat, 39); Og uba rupi ahé resatingamo. - Ele
    Daí, também, o nome geográfico VUPABUSSU              tem olhos claros como seu pai. (VLB, II, 131);
    (lagoa de MG) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                          Xe ruba rupi é xe angaipabamo. - Eu sou peca­
upaba2 (t, t) (s.) - carreta de tiro (peça de arti­       dor como meu pai. (VLB, TI, 1 1 1}; Supi bé ere­
  lharia) (VLB, II, 1 O 1 )                               mombüeirá mara'abora... - Como ele, também,
                                                          curaste os doentes. (Anch., Teatro, 122, 2006);
upaba3 (t, t) (etim. - lugar de estar deitado) (s.)       3) por, per, através de: . . . T'oikó umê oka rupi
  - leito, cama, rede: Kó xe 'anga, nde rusaba,           oré 'anga monguébo. - Que ele não esteja pe­
  nde rupabamo t'olkó. - Eis que minh'alma,               las ocas a agitar nossas almas. (Anch., Teatro,
  à qual tu vens, há de estar como teu leito.              120); pé rupi - pelo caminho (VLB, II, 81); Yby
  (Anch., Poemas, 128) • upagfiera (t) - lei­             rupi bépe sugüy syryki? - Pelo chão também
  to que já foi usado (onde se deitou pessoa ou           escorreu seu sangue? (Ar., Cat., 60); 'ara rupi
  animal que já se foi) ( VLB, II, 7)                     - pelos dias, a cada dia (Anch., Arte, 43v); ...
    NOTA - Daí, no P.B. (N), TUPÉ, esteira geral­         ikó 'ara rupi ofkoba'e. .. - os que estão por este
    mente feita de talas de purumã, na qual se es­        mundo (Bettendorff, Compêndio, 53); Nhü rupi
    palham os produtos da lavoura, para secarem,          u.guatd. - Ando pelo campo. (Fig., Arte, 123);
    e empregada também como tolda de canoa,               Kamusi ku'a rupi nhote kaüi reni. - O cauim
    além de ter uso doméstico (in Novo Dic/on.            está pela metade da vasilha, somente. (VLB, II,
    Aurélio): "Rosinha... sentou-se num TUPÉ, no          34); ... Mosapy relá reru iasytatá rupi é. - Vindo
    chão, junto da sua almofada de renda." (José          com os três reis pela estrela. (Anch., Poesias,
    Veríssimo, in Cenas da Vida Amazónica, apud
                                                          272); 4) com * : T'orosóne nde rupi. - Have­
    Novo Dicion. Aurélio).
                                                           mos de ir contigo. (Valente, Cantigas, III, in
upaba4 (t, t)   (etim. - lugar de estar deitado)          Ar., Cat, 1618); 5) ao longo de, durante: ...'ara
  (s.) - pousada (de caminhantes, de viajantes)           rupi... - ao longo dos dias (Ar., Cat, 7); Abaré
  (VLB, II, 84): ... Ybyrá itá monhangymbyra ku­          nd'ogt1erobiari, putuna rupi okagt1abo. - Não
  pépe so'o mimbaba roka ogaar og upabamo.. .              creem no padre, bebendo cauim ao longo da
  - Atrás de uma cerca feita de pedras, tomou a           noite. (Anch., Teatro, 1 36-150); 6) em (temp.):
                                                                                          Eduardo Navarro 499
upi'a
   Domingo anhõ i pytera rupi oküaba'e... - So­               upir (ou upi) (s) (v. tr.) - levantar, erguer, fazer
   mente o domingo que está no meio dela (isto é,               subir: Karaibebé pyterype supírL.. - No meio
   da Quaresma). (Ar., Ca.t, 122); Eiori oré retama             dos anjos fê-la subir. (Ar., Ca.t, 132); Endé, nde
   'ara rupi nhe, i xupa. - Vem no dia de nossa                 fybápe, lesu eresupi. - Tu, em teus braços, Je­
   terra, para visitá-la. (Anch., Poemas, 146) •                sus ergueste. (Anch., Poemas, 1 18); O ati'yba ri
   'ara mpindfiara - o que é de cada dia, o que                 krusá osupL - No seu próprio ombro levanta a
   está ao longo dos dias (VLB, I, 9 1 )                        cruz. (Anch., Poemas, 1 22); ... lesu nde rupiri...
                                                                - Jesus fez-te subir. (Anch., Poemas, 126)
       * OBSERVAÇÃO - Anchieta diz que o uso
       de upi (r, s) com o sentido de com, de com­                 NOTA - Daí, no P.B., TUPIA (t- + upir +-a, "le­
       panhia, era próprio dos carijós, índios do                  vantador", •o que faz subir'), aparelho para le­
       Paraguai (Arte, 43v).                                       vantar pesos, macaco; TUPIEffiO, operário que
                                                                   trabalha com tupia (in Dicion. Caldas Aulete).
 upi'a (t)   (s.) - ovo (Aucli., Arte, 6v): Ofoupi'a­
   -erub. - Choca seus ovos; está deitada com                 upixuara (t)    (s.) - TUPUXUARA, demônio ou
   seus ovos. (VLB, 1, 73, adapt.); ysá rupí'a -                espírito familiar; espírito protetor; [adj.: upi­
   ovos de içá (VLB, I, 142) • upi'a-tinga (t)                  xiiar (r, s)] (xe) - ter espírito protetor: Supi­
   - clara de ovo ( VLB, I, 75); upi'a-iuba (t)           -     xüar ikó pafé-angatba.. . - Este pajé ruim tem
   gema de ovo (VLB, I, 147)                                    espírito protetor. (Ar., Cat., 98v)
       NOTA - Daí, no P.B. (NE), URUPIAGARA (uro +            upytyk   (s) (v. tr.) - alcançar (o que caminha):
       upi'a + 'üara, "comedora de ovos de urus"), nome         Asupytyk. - Alcancei-o. As6 Pero rupytyka 'ype.
       de uma cobra, também chamada ARABOIA                     - Fui para alcançar Pedro no rio. (VLB, 1, 30)
 upiara (t)  (s.) - 1) adversário, inimigo: São Lou­          ura1 (s.) URA, berne, verme de carne ou pei­
                                                                        -

   renço rupiarüera.        -Os antigos inimigos de             xe podre; (adj.: ur) (xe) - ter berne: Xe ur.
   São Lourenço. (Anch., Teatro, 64 ); Marã e'ipe               - Eu tenho berne. Xe u-xe ur. - Eu tenho
   supíarüera osóbo? - Que disseram seus adver­                 muitos bernes. (VLB, I, 54); ... I ur, sasok abá­
   sários, indo? (Ar., Cat., 64); 2) matador (VLB,              -angafpaba kunhã-angafpaba reté-a'ubane. -
                                                                             ,

   II, 33); perseguidor (p.ex., o cão perdigueiro);             Terão bernes e terão vermes os corpos mise­
   caçador: paka ruplara - caçador de pacas                     ráveis dos homens pecadores e das mulheres
   (VLB, II, 73); 3) presa, prisioneiro: Ikó iu'i, xe           pecadoras. (Ar., Cat., 164)
   rupíara, t'ere'u... - Estas rãs, minhas presas,
   que as comas. (Anch., Poemas, 158); 4) arma­               ura2 (t, t) (s.) - vinda: . . . Pesepfak irã... ybytinga
   dilha, tudo o que serve para a destruição ou                 'arybo xe rura béne. . . - Vereis também, futu-
   para a captura de alguém ou de algo (VLB, li,                ramente, minha vinda sobre as nuvens... (Ar.,
   97): g(iabiru rupiara - armadilha de ratos, ra­              Cat., 56v); Osepfakype i boíd tura? - Viram
   toeira (VLB, II, 97) [v. tb. obaiara (t) e sumarã]           seus discípulos a vinda dele? (Ar., Cat. , 45)

       NOTA - Daí, no P.B. (Amaz.), JUPIÁ ('.Y +              urandi - o mesmo que gftyraundi (v.) (Sousa,
       upfa(ra), "água .inirni.ga"), redemoinho de água          Trat. Descr., 237)
       num rio; voragem; MARUPIARA (marã + upfa­
       ra, "inimigo de coisa má"), 1 ) pessoa feliz na        urapara (s.) - arco  (VLB, I, 40): Aurapá-pirar.
       caça ou na pesca; 2) pessoa afortunada em                - Estendi o arco. ( VLB, 1, 4 1 ) (o mesmo que
       negócios ou amores (in Dlcion. Caldas Aulete).           iiyrapara - v.)
 upibé1 (r, s)(posp.) - logo que, logo depois de,             uraparyba  - o mesmo que güyraparyba (v.)
   assim que, Jogo em: - A 'e rupibépe g(iyrá sa­               (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 278)
   pukaf? - Supibé. - Logo depois disso o galo
                                                              urapeguasu   (s.) - jito, planta meliácea (Gua­
   cantou? - Logo depois disso. (Ar., Ca.t., 55v); xe
                                                                rea macrophyl/a subsp. tuberculata (Vell.) T.D.
   rura rupibé logo que vim (Anch., Arte, 43v)
                   -
                                                                Penn.), de cuja raiz é extraído um remédio de
 upibé2 (r, s) (posp.) - conforme, de conformidade              efeito purgativo (Piso, De Med. Eras. , IV, 1 88)
   com: Supibéeremombüefrá mara'abora... - Con­
                                                              uraruba (s.) - var. de caranguejo (D'Abbeville,
   forme ela, curaste os doentes. (Anch., Teatro,
                                                                Histoire, 248v)
   120); ... i nhe'enga pabe rupibé fandé rekó potd.
   - Querendo que nós estejamos conforme todas                urende'yba (s.) - URUNDEÚVA, URINDEÚ­
   as suas palavras. (Bettendorff, Compêndio, 54)               vA, URIUNDUBA, árvore da família das
 500 Dicionário de Tu pi Antigo
                                                                                                    urubutinga
  anacardiáceas (Myracrodruon urundeuva Al­                       bolsa, saco. No romance Iracema, José de Alen­
  Iemao), também chamada aroeira-do-campo e                       car utilizou o termo: .. Iracema colheu sua
                                                                                        "   .



  lentisco (Brandão, Diálogos, 1 7 1 )                            alva rede de al.godão com franjas de penas, e
                                                                  acomodou-a dentro do URUde palha trançada".
uribakó (s.) - URIBACO, nome de um peixe
  (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 177)                         uru5 (r, s) (s.) - URU, cesto fechado, feito de varas
                                                               ou tábuas com grades, onde se põem capões, ga­
uriiuba (s.) - GURUUBA, GUARUUBA, GU­                          linhas e outras aves (VLB, I, 66); gaiola: Asuru­
  RUJUBA, GARAJUBA, GURIBU, GURUJU­                            -monhang. - Fiz-lhe uma gaiola. (VLB, 1, 146)
  VA, GRIUJUBA, GRUUUBA, nome de um
  peixe (D'Abbeville, Histoire, 244)                         uruana (s.) - espécie de tartaruga do mar (Lis­
                                                               boa, Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 169v)
uru1 (r, s) (s.) - 1 ) envoltório: ... Og(letésu{, o uru
  su{, asé 'anga seme bé, Tupã seknmnnhangi... -             urubitinga (etim.   - urubuzinhn hrnnco) (s.) -
  Tão logo ao sair a alma da gente de seu próprio              URUBITINGA, cancã, gavião da famHia dos
  corpo, seu envoltório, Deus a julga. (Ar., Cat.,             falconídeos. "Ave semelhante à águia, do ta­
  159); 2) repositório, depósito, receptáculo, re­             manho de um pato de seis meses." (Marcgra­
  cipiente: Mba'e-poxy-katupabe ruru-a'ub-y g(lé!              ve, Hist Nat. Eras., 214)
  - Ó mesquinho repositório de muitíssimas coi­
                                                             urubu1 (s.) - URUBU, nome comum a aves da
  sas más! (Ar., Cat., 165); mokaku'i-uru - reci­              família dos catartídeos, que se alimentam de
  pientes de pólvora (Léry, Histoire, 343-344); ...
                                                               carniça (D'Abbeville, Histoire, 316v; Marcgra­
  Abá opo'e tenhe 'y-karalba ruru pupé. - Uma
                                                               ve, Hist. Nat. Bras., 207)
  pessoa em vão enfia a mão num recipiente de
  água benta. (Ar., Cat, 352, 1686); 3) vasilha                   NOTA - Daí, URUBURETAMA (nome de ser­
  (com relação à coi sa que está dentro dela):                    ra do CE) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  suru - a vasilha dele (i.e., do milho, do cauim,
  do mingau etc., mas não de urna pessoa) (Fig.,
  Arte, 79); íukyruru - vasilha de sal (VLB, li,
  1 12); 4) bainha: Efmondeb itangapema surupe.
  - Põe a espada na bainha dela. (Ar., Cat., 54v)
     NOTA - Daí provém o nome do município de
     BAURU (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final). Daf,
     também, no P.B., MATURU, vaso de barro em que
     sefabrica azeite de peiX.e (in Dicion. CaldasAulete);

     URUÇACANGA, grande cesto cilíndrico de cipó,
     alto, usado para o transporte de cargas, levado às
     costas e suspenso por alça em torno da cabeça.                                    URUBU (ilustração de C. Cardoso)


uru2 (s.) - URU, nome comum a certas aves ga­                urubu2 (s.) - var. de musgo ( VLB, II, 45)
  Jiformes (D'Abbeville, Histoire, 238; Cardim,              Urubu3 (s. antrop.) - nome de índio tupi
  Trat. Terra e Gente do Brasil, 37)                           (Ancb., Teatro, 64)
     NOTA - Daí, no P.B. (SP), URUMBEBA,
                                                             urubu4 (s. astron.) - nome de uma constelação
     URUMBEVA (uru + peb + -a, "uru da perna
     r.urrn" v. peba, nota), sujeito crédulo, fácil de
            -
                                                               com forma de um coração e que aparece no
     ser enganado (i n Dicion. Caldas Aulete).                 tempo das chuvas (D'Abbeville, Histoire, 316v)

uru3 (r, s) (s.) - embarcação (enquanto algo que             urubu'anga (etim.    - imagem de urubu) (s.)
  contém coisas e pessoas): Xe ruru. - Minha                   - var. de ave de rapina (Soares, Coisas Not.
  embarcação (isto é, a que me contém, não                     Eras. (ms. C), 1422-1424)
  aquela que me pert�nce). (VLB, 1, 1 10)                    Urubutiguaba (etim. -        bebedouro dos uru­
uru4 (r, s) (s.) - l'RU, cesto com tampa feito                 butingas) (s. antrop.) - nome de índio tupi
  de folhas de palmeiras ou pequenos juncos                    (D'Abbeville, Histoire, 1 87)
  (D'Abbeville, Histoire, 283; VLB, 1, 7 6)                  urubutinga (etim. - urubu branco) (s.) - URU­
     NOTA - A palavra URU designa hoje, no P.B.,               BUTINGA, var. de URUBU, ave da família
     cesto de palha de carnaúba, dotado de alça;               dos catartídeos (Sousa, Trat. Descr. , 234)
                                                                                                 Eduardo Navarro 501
uruguá
uruguá (s.)   URUÁ, ARUÁ, FUÁ, ARURÁ, var.
              -
                                                          NOTA - Daí provêm o nome da localidade de
  de caracol d'água doce, molusco da famOia dos           URUCUIA (v. Rei. Top. e Antrop. no final) e a
                                                          pal avra PlRARUCU ("peixe-urucu"), peixe clu­
  ampularídeos. Vive na água ou em locais mui­
                                                          peídeo da Amazônia  .
  to úmidos, sendo também chamado ARUÁ-DO­
  -BANHADO ou ARUÁ-DO-BREJO. (VLB, I, 66)             uruku   - o mesmo que uruku (v.) (D'Abbeville,
     NOTA - Em guarani antigo também existia tal
                                                        Histoire, 208v)
     palavra, donde proveio o nome do rio URU­        urukurana (etim. - falso w-ucu) (s.) - URUCU­
     GUAI, que banha o sul do Brasil, sendo, tam­
                                                        RANA, URUCUANA, URICURANA, ARICU­
     bém, nome de um país sul-americano (v. Rei.
                                                        RANA, LICURANA, árvore da família das eu­
     Top. e Antrop. no final).
     No Nordeste do Brasil há a expressão BESTA
                                                        forbiáceas (Hieronyma alclwmeoides Allemão),
     COMO ARUÁ, isto é, tolo ou in.r:ênuo em dema­      que fornece boa e pesada madeira (Sousa, Trat
     sia: "Muito ingênuo, emprenha pelos ouvidos,       Descr. , 215)
     inteligência de peru novo, besta como ARUÁ. "
     (Graciliano Ramos, in S. Bernardo, apud Novo
                                                      urukure'a   (s.) URUCURIÁ, var. de coruja
                                                                        -




     Dicion. Aurélio).
                                                        (Sousa, Trat. Descr., 234)

urugíiapupé (s.)      - chaga, ferida, cancro (VLB,   urukure'auasu    (etim. - urucuriá grande) (s.)
   I, 67)                                               - nome de uma ave de rapina (D'Abbeville,
                                                        Histoire, 233)
urugíiyboandipiá1 (s.) -       variedade de cana
   com que se faziam cestos para pesca (Marc­         urukuri (s.) - URUCURI, OURICURI, ARICU­
   grave, Hist. Nat. Bras., 272)                        RI, ALICURI, ARICUÍ, IRICURI, URICURI,
                                                        LICURI, URUCURIIBA, LICURIZEffiO, NI­
urugíiyboandipiá2        (s.) - espécie de covo         CURI, nome comum a duas palmáceas: 1)
   usado para pescarias (Vasconcelos, Crônica           Syagrus coronata (Mart) Becc., palmeira me­
   (Not.) I, § 124, 99 )                                diana da costa leste do Brasil. Dá a farinha
 uru'i (etim. uruzinho) (s.) - nome de uma ave
               -
                                                        de pa u, bom alimento aos que andavam pelo
   (Brandão, Diálogos, 226)                             sertão. "Não são muito altas e dão uns cachos
                                                        de cocos muito miúdos ... Têm o tronco fofo,
uruká (s.) - instrumento musical, variedade de          cheio de um miolo alvo e solto como o cuscuz
   trombeta (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 278)          e mole." (Sousa, Trat. Descr., 1 9 8-199); 2) pal­
urukapi   (s.) - 1) modo de saltar (Marcgrave,          meira de grande porte, Attalea phalerata Mart.
  Hist. Nat. Eras., 278); 2) nome de uma dança          ex Spreng., que atinge mais de 30 metros de
  (Nieuhof, Ged. Reize, 217)                            altura e encontrada nos estados do Amazonas,
                                                        Pará e Maranhão. (Piso, DeMed. Bras., IV, 1 8 1 )
urukatu (s.) - URUCATU, planta da farníli.a das          • urukuri 'ybá - fruto do urucuri (Marcgra­
  amarilidáceas, de espécie indeterminada, que          ve, Hist. Nat Bras., 274); urukuri u'i - farinha
  nasce sobre outras árvores e também no chão.
                                                        de urucuri (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 104)
  Tem um bulbo muito grande e útil. Secreta
  uma selva, que é potável. Segundo Piso, é o         urukuri'yba - o mesmo que urukuri (v.) (Marc-
  mesmo que tupãypy (v.). (Piso, De Med. Bras.,         grave, Hist. Nat. Bras., 2 74)
  IV, 202; Marcgrave, Hst.
                        i Nat Bras., 35; 104)
                                                      urumaru (s.) - lixa (VLB, TI, 23)
uruku (ou urukü) (s.) - URUCU, URUCUM, 1 )            urumasá - o mesmo que aramasá (v.)
  árvore bixácea (Bixa orellana L), planta das ma­
  tas tropicais e subtropicais do continente ame­     urumbeba      (s.) - URUMBEBA, URUMBEVA,
  ricano. Das sementes de seus frutos os índios         nome comum a plantas cactáceas dos gêneros
  produziam uma tinta vermelha com que se tin­          Opuntia Tournefort e Nopalea Salm. Dyck.,
  giam para se protegerem do sol e dos insetos e        conhecidas vulgarmente também como pal­
  coloriam sua cerâmica e suas peças de algodão.        matória, IURUMBEBA, URURUMBEBA e
  Também é conhecida como URUCUZEmO,                    IURUROBEBA. No Brasil as espécies mais
  URUCUEffiO, URUCUUBA, bixe; 2) nome da                comuns são a O. brasiliensis (Willd.) Haw. e
  tinta que se extrai do urucuzeiro (D'Abbeville,       a O. monocantha (Willd.) Haw. (Piso, De Med.
  Histoire, 226; Knivet, TheAdm. Adv., 1228)            Bras., IV, 195)
502 Dicionário de Tupi Anti�
                                                                                                            'useí'mogOab
uruparyba       - o mesmo que güyraparyba              (v.)   urutu (s.) - var. de bagre-do-mar, de couro ama­
  (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 1 18)                           rel o (VLB, I, 50;           Sousa,   Trat. Descr., 282)
urupé (s.) - URUPÊ, orelha-de-pau, var. d e co­               urutueíra (etim. - urutu-abelha) (s.) - nome co­
  gumelo grande e não comestível da família                     mum a várias espécies de abelhas da família
  das poliporáceas      (Pycnoporus sanguineus (L.              dos meliponídeos              (Piso,DeMed. Bras., IV, 178)
  ex Fr.) Murr.)     (VLB, I, 86)
                                                              usá (s.) - UÇÁ, AUÇÁ, UAÇÁ, var. de caranguejo­
     NOTA - URUPÉS é o nome de uma obra de                      -dos-mangues, crustáceo da família dos gecar­
     Monteiro Lobato, que queria designar, com tal
                                                                cinídeos (D'Abbeville, Histoire,             248; VLB, I, 67):
     palavra, os caipiras, os que vivem escondidos
     no mato como cogumelos.                                    Ausá-'ok. - Apanho caranguejos.                (VLB, I, 66)

urupeba   - o mesmo que urupema                (v.) (Piso,
                                                              usaeté - o mesmo que ysaeté (v.) (D'Abbeville,
  De Med. Eras., IV, 177)                                       Histoire, 2 55v)

urupe'i (etim. - urnpê pequeno) (s.) - var. d e cogu­         usaguasu (etim. - uçágrande) (s.) - espécie de
  melo comestível que cresce na terra (VLB, I,        86)       caranguejo, da família dos ocipodídeos (Marc­
                                                                grave,       Hist. Nat. Eras., 185)
urupema      (s.) - URUPEMA, URUPEMBA, GU­
  RUPEMA ou JURUPEMA, espécie de peneira                      usapeba         (etim. -       uçá achatado)     (s.) - espécie

  com que os índios coavam mandioca, também                     de caranguejo (D'Abbeville, Histoire,                248v)
  utilizada para outros fins culinários (Marc­
                                                              usaúba         - o mesmo que             ysaúba    (v.) (Sousa,
  grave, Hist. Nat. Bras., 67); joeira (VLB, II, 14)
                                                                Trat. Descr., 269)
   • urupernusu - var. de peneira (VLB, 1, 74);
  urupê-rnby'i - var. de peneira (VLB, I, 86; II,             usaúna         (etim. -        uçá escuro)   (s.) - UÇAÚNA,
  14); urupê-mokanga - peneira rala (VLB, II, 14)               var. de caranguejo, crustáceo da família dos
                                                                gecarcinídeos, que vive nos mangues (Marc­
    NOTA - URUPEMA também passou a designar,
    no P.B., vedação de teto, paredes, janelas etc., fei­       grave, Hist.        Nat. Eras., 184)
    ta com esteiro semelhante à urupema: "... as balas        'usei    (v.   tr.)   -   1)   querer comer; querer beber;
    dos assaltantes já sibilavam pelas URUPEMAS
                                                                querer ingerir; ter sede (Fig., Arte,  2): Marãba'e
    do sobmdo deJoão da Cunha." (Franklin Távora,
    in O Matuto, apud Novo Dicion. Aurélio).                    so'o eref'usef? - Que tipo de caça queres comer?
                                                                (Léry, Htstoire, 347); Eref'usefpe u'i-puba? -
ururá (s.)   - URURAU, ARURÁ, var. de jacaré                    Queres comer farinha puba? (Anch., Teatro, 44);
  (VLB, II, 1 7 )                                               Kaülafa 'usefa é, opakatu amboapy. - Querendo
                                                                beber vinho, tudo esgotei. (Anch., Teatro, 46);
ururukuri     (s.) - OURICURI, espécie de pal­
  meira (o mesmo que urukuri - v.)
                                                                2) desejar: T'of'useí-katu Tupã rekó... - Que ele
                                                                deseje muito a lei de Deus. (Ar., Cat., 8 1 v) •
ururumbeba          (s.) - var. de planta espinhosa;            'useitara - o que quer comer; o que quer be­
  o mesmo que     ururnbeba        (v.) (Piso,   De Med.        ber; o que deseja: .. . tekokatu 'useltara... - o que
  Eras., IV, 196; VLE, I, 67)                                   deseja a justiça (Ar., Cat, 19); 'useitaba - tem­

urusu (t) - v. eburusu (t)                                      po, lugar, modo etc. de querer comer, de querer
                                                                beber, de desejar; desejo:  A'epe muru'apora '.Y
urutagUi - o mesmo que urutaii'i (v.) (VLB, 1, 88)              'useftápe... marã? - E as grávidas ao quererem
urutau'i (etim. - urutauzinho) (s.) - URUTAUÍ,                  beber água, que acontece? (Ar., Cat., 77v); 'usei­

  URUTAÍ, nome de um pássaro (D'Abbeville,                      bora - sedento: 'Useibora mbo)''u. - Dar de be­
  Histoire, 240)                                                ber aos sedentos. (Ar., Cat, 18)

urutaOrana (etim. - falso urutau)            (s.) - URU­      'useia (s.) -sede (VLE, II, 1 14); (adj.: 'usei) -
  TAURANA, ave falconiforme de grande porte                     sedento;(xe) ter sede: Xe 'usei ã. - Eis que eu
  e carnívora (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 203;                tenho sede. (Anch., Diál. da Fé, 1 9 1 )
  VLB, I, 27): Ké urutaürana ruri! - Aqui vem
                                                              'useimoguab (etirn. - saciar o desejo de comer,
  um urutaurana. (Anch., Teatro, 180, 2006)
                                                                de beber) (v. tr.) - fartar-se de comer, de be­
urutauranusu (etim. - grande urutaurana) (s.) -                 ber:Al'useimogtlab. - Fartei-me de comê-lo.
  nome de uma ave (v. urutaürana)           (VLB, I, 27)        (VLE, II, 33)
                                                                                                            Eduardo Navarro 503
-usu1
 -usu1 (suf. de temas terminados em consoante) -           (com que se queimavam as casas durante a5
   expressa o aumentativo: Pytunusupe émo ixóú­            guerras) (VLB, l, 141); u'ubanhã (r, s) - entalhe
   mo. - Para uma grande escuridão é que iriam.            de flecha (VLB, I, 113); u'ubasy (r, s) - flecha
   (Ar., Cat. , 80); okusu - casarão, casa grande          envenenada ou ervada (VLB, I, 121 ); u'u-tapôá­
   (Anch., Arte, 13v); Xe, anhangusu-mixyra... -           -etá (r, s) - espécie de flecha com muitas pontas
   Eu, o diabão assado... (Anch., Teatro, 6); Kó xe        (Marcgrave, Hs   i t. Nat Eras., 278); u'ubora - fle­
   'akusu... - Eis meus chifrões... (Anch., Teatro,        chado, cheio de flechas: I maranirü abé Bastião
   40); Kóxe musuranusu. - Eis aqui minha gran­            u'uborúera. - Seu companheiro de guerras tam­
   de muçurana. (Anch., Teatro, 64)                        bém é Bastião, o flechado. (Anch., Teatro, 18)

      NOTA - Daí, inúmeras palavras no P.B.:             u'uba2 (r, s) (s. fig.) - pênis (Castilho, Nomes, 41)
      ACANGUÇU, BOIUÇU, CABUÇU etc. Daí,
      também, inúmeros nomes de lugares      no   Bra­   u'ubae'e (etim. - ubá doce) (s.) - cana-de-açúcar,
      sil: BUTURUÇU (SP), IGARAÇU (PE) etc.                planta da família das gramíneas (Saccharum
                                                           officinarum L.) (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 82)
 -usu2 (suf. de temas    terminados em consoante)           • u ubae'endyba - ajuntamento de cana-de­
                                                                '


   - muito, muitos; (com o sujeito): Oroíurusu. -          -açúcar, canavial (VLB, I, 65); u'ubae'e eíra -
   Viemos muitos. (VLB, II, 146); (com o objeto):          melado ou mel de cana-de-açúcar (VLB, II, 35)
   Arurusu. - Trago muitos. (Anch., Arte, 1 3v);
   Afopofusu. - Alimento muitos. (Anch., Arte,           u'ubae'eypy'oka      (etim. - coalhada de ubá
   13v); (com o predicativo do sujeito): Xe ranu­          doce) (s.) - açúcar (VLB, 1, 2 1 )
   su. - Eu sou muito grosseiro; eu sou grossei­         u'ubapé (r, s ) (s.) - talo (p.ex., d e folha de pal­
   rão. (VLB, I, 20) [v. tb. -( g)ôasu]                    meira, de couve etc.); o pé de um ramo sem as
usíi'i (v. tr.) - atormentar: Xe usiif tepé. - Tu me       folhas (VLB, II, 72)
   atormentas. (VLB, I, 122)                             u'ubapegíiasu (r, s) (s.) - casca grossa que co­
uti (s.) - nome de uma árvore (Marcgrave, Hist.            bre os pés dos ramos e toma toda a palmeira
   Nat. Eras., 120)                                        à roda (VLB, II, 72)

 u'u (s.) - 1) tosse (VLB, II, 133); 2) escarro (VLB,    u'ubapíiaetá   (etim. - flecha de muitas pontas)
   I, 123); (adj.) (xe) - tossir; escarrar (VLB, I,        (s.) - espécie de flecha com extremidade de
   123): Xe u'u. - Eu tusso. (VLB, I, 62)                  muitas pontas (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 278)

 u'ubá1  (s.) - CANA-UBÁ, UBÁ, cana-de-flecha,           u'ubarana (etim. - falso ubá)  (s.) - planta her­
   planta que produz canas para flechas, espé­             bácea da família das alismatáceas (VLB, I, 125)
   cie de gramínea (Gynerium sagittatum (Aubl.)          u'uberekoara (etim. - o que cuida das flechas)
   P. Beauv.) (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 4) •           (s.) - flecheiro (VLB, 1, 143)
   u'ubá-tyba - ajuntamento de canas-de-flecha
   (VLB, I, 65; Staden, Viagem, 67)                      u'ubeté (etim. - ubá verdadeiro) (s.) - nome de
                                                           uma planta (VLB, I, 65)
      NOTA - Daí provém o nome do município de
      UBATUBA (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).    u'uburu (r, s) (etim. - reposit6rio deflechas) (s.) -
                                                           aljava: itd·u'uburu - aljava de ferro (VLB, I, 32)
 u'ubá2 (t) (s.) - tiras estreitas que se faziam nas
   mangas dos vestidos, das calças; rocas (VLB, II,      u'ukuar (xe) (v. da 2� classe) - arquejar: Xe
   106)                                                    u'ukuar. - Eu arquejo. (VLB, I, 44)
 u'uba1  (r, s) (s.) - flecha (feita pelos índios com    u'uma (r, s ) (s.) - 1) lruna, barro: - Mba'epe ofmo­
   caniços sem nós, onde se prendiam duas penas            nhang setéramo? - Yby·u 'uma nhe. - De que fez
   de cores diferentes, tendo ponta de madeira             seu corpo? - Do barro da terra. (Ar., Cat, 38v);
   dura) (D'AbbeviUe, Histoire, 288v): ... U'uba           2) (fig.) sujeira: Nd'e'i te'e nde ru'umusu abá
   mongúá-potd. - Querendo fazer passar as fle­            'anga momoxfabo. - Por isso mesmo tua gran­
   chas. (Anch., Teatro, 132); su'uba - sua fle­           de sujeira estraga as almas dos índios. (Anch.,
   cha (Fig., Arte, 78); ... I abaeté muru supé São        Teatro, 44); 3) borra de um líquido, isto é, a par­
   Sebastião ru'uba... - Foram terríveis contra os         te sólida de algum líquido que se deposita no
   malditos as flechas de São Sebastião. (Anch.,           fundo de urna garrafa; sedimento (VLB, I, 58);
   Teatro, 52) • atá-u'uba (t) - flecha de fogo            [adj.: u'um (r, s)] - 1) enlameado, borrado, sujo:
 504 Dicionário de Tupl Antigo
                                                                                                       Oyri
  Mba'e-u'uma, talasu... ! - Coisa enlameada, por­     uyratãuyrã (s.) - nome de uma ave de rapina
  co.. .! (Anch., Teatro, 44); Xe ro'um. - Eu estou      (D'Abbeville, Histolre, 232v)
  enlameado. (VLB, I, 1 17); 2) (fig.) espesso, com­
  pacto, viscoso (p.ex., a papa) (VLB, I, 53)          uyrate'õ (etim. - pássaro-morte) (s.) - GUIRA­
                                                         -TÉU, nome de uma ave do mangue (Sousa,
    NOTA - Daí, o nome geográfico TAQUIRUMA              Trat. Descr., 232)
    (MG) (v. Rel. Top. e Antrop. no final).
                                                       uyrate'õte'õ (etim. - avi?morte-morte) (s.) - GUI­
u'usama (etim. - corda de flecha) (s.) - farpão          RATEUTÉU, TERÉU-TERÉU, TERO-TERO, TE­
  para arpoar peixes (VLB, 1, 135)                       TÉU, TÉU-TÉU, ave da familia dos caradriídeos,
u'yba - o mesmo que u'uba (v.)                           que vive nas várzeas, praias, beiras de rios, lago­
                                                         as, brejos, pastagens. Era considerada capaz de
uyrá - o mesmo que guyrá (v.) (D'Abbeville,              ressuscitar: "pássaro que tem acidentes de morte
  Histolre, 353)
                                                         e que morre e torna a viver." (Cardirn, Trat Terra
uyraluba (etim. - ave amarela) (s.) - GUA­               e Gente do Brasil, 62). "Esses pássaros andam no
  RUBA, ave psitacídea, espécie de papagaio              mar, perto da terra e voam ao longo da água tan­
  amarelo, salvo nas extremidades das asas e             to, sem descansar, até que caem como mortos; e
  da cauda, que são verdes (D'Abbeville, His­            assim descansam até que se tornam a levantar e
  toire, 234)                                            voam." (Sousa, Trat Descr., 232)
Oyrapapeba (etim. - arco achatado) (s. an­             uyrati- o mesmo que uyratinga (v.) (D'Abbeville,
  trop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville, His­         Histoire, 241)
  tolre, 1 8 4v)
                                                       uyratinga - o mesmo que gíiyratinga (v.)
uyrapara (ou ybyrapara) (etim. - pau tor­
                                                       uyrauasu (etim. - passarão) (s.) - nome co­
  to) (s.) - URAPARÁ, arco de madeira ver­
                                                         mum a certas aves de rapina, de grandes
  melha ou preta, de cordas de algodão bem
                                                         garras e possuidoras de grande fúria e força
  trançadas, utilizado pelos índios como arma
                                                         (D'AbbeviUe, Histolre, 232)
  (D'Abbeville, Histoire, 288v)
                                                       Ú yrauasupinima (etim. - passarão pintado)
    NOTA - Daí provém o nome de um povo indí­
    gena extinto, osBIRAPAÇAPARAS (üyrapara              (s. antrop.) - nome de índio tupi (D'Abbeville,
    + asab + -ara, ··os que cruzam os arcos"), que       Histoire,   1 82v)
    habitavam a bacia do rio Juruena (MT).
                                                       uyrauasupytanga (etim. - passarão cinza) (s.)
Ü yrapasama (etim. - corda de arco) (s. an­              - nome de uma ave de rapina de plumagem
  trop.) - nome de índio tupi (Léry, Histolre,           cinza e manchada de amarelo (D'Abbeville,
  431-432, 1 994)                                        Histoire, 232v)

uyraraso'i (s.) - ave psitacídea de plumagem           uyrauasuúna (etim. - passarão preto) (s.) -
  verde predominante, além de outras cores               nome de uma ave de rapina (D'Abbeville, His­
  (D'Abbeville, Histoire, 233v)                          toire, 232v)
uyraroka'i. (etim. - cercadinho de pássaros)           uyraupi'a (etim. - OVOS de pássaro) (s. astron.)
  (s.) - 1 ) gaiola de pássaros; 2) galinheiro           - nome de duas estrelas não identificadas
  (D'Abbeville, Hlstoire, 283v)                          (D'Abbev1lle, Hlstolre, 319)
uyrasapukaí'a - o mesmo que gfiyrasapukaia             uyraupi'aguara - o mesmo que gil.yrau­
  (v.) (D'Abbeville, Histoire, 242v)                     pi'agil.ara (v.) (Sousa, Trat Descr., 263)
uyrasu - o mesmo que ftyraftasu (v.) (Sousa,           uyri - o mesmo que       gílyri (v.) (D'Abbeville,
  Trat. Descr., 233)                                     Histolre, 244)




                                                                                         Eduardo Navarro 505
                                                                                                        xupé
xe (pron.) - 1) (pron. pess. de 1ª p. do sing.) -        dos tinamídeos, parecida com a perdiz (VLB,
  a) (pron. suj.) - eu: Abá serã xe fabé? - Quem         II, 73)
  será como eu? (Anch., Teatro, 6); Xe katupe
                                                              NOTA Daí provém o nome próprio XORORÓ
                                                                     -

  ká. . - Eu hei de ser bom. (Anch., Teatro, 38);
      .
                                                              (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  Xe püeraf, xe ropesyf! - Eu estou cansado, eu
  estou com sono! (Anch., Teatro, 44); b) (pron.       xeruru (s.) - SURURU, var. de molusco (v. su­
  obj.) - me, mim: Xe resé olerobfá... - Em mim          ruru) (D'Abbeville, Histoire, 204v)
  confiam. (Anch., Teatro, 40); Xe mi-te fepé i xuí!
                                                       xó!1   (interj.) - irra! (VLB, II, 15)
  - Mas esconde-me dele! (Anch., Teatro, 32) ; Xe
  íuká xe !ara. - Meu senhor me mata. (Anch.,          xó2  (part. que acompanha a forma negativa do
  Arte, 12v); 2) (pron. poss. de 1ª p. do sing.) -       futuro do indicativo, do condicional e do opta­
  meu (s), minha (s): Xe moanhe kó xe bofá...            tivo): Nd'oromombe'uf xóne. - Não te denun­
  - Apressam-me estes meus súditos. (Anch., Te­          ciarei. (Anch., Teatro, 32); ... Marã 'é n 'opyki
  atro, 32); ... Xe pópe arek6-katu. - Em minhas         x6ne... - Não cessarão de dizer maldades.
  mãos bem os tenho. (Anch., Teatro, 34); Kó xe          (Anch., Teatro, 36) (o mesmo que xiié - v.)
  'akusu, xe rãnha. .. - Eis meus chifrões, meus
  dentes. (Anch., Teatro, 40); Xe irü a'e ã... - Eis
                                                       xororó (s.) - nome de uma ave (v. xerorõ) (Theat.
  que ela é minha companheira. (Ar., Cat., 95)           Rer. Nat. Bras., I, 1 5 1 )

      NOTA - De xe originaram-se, no P.B., as pala­    xosé (posp.) - alomorfe d e sosé (v.), usado após
      vras XARÁ (xe rera, "meu nome"), pessoa que        o pronome i
      tem o mesmo nome que outra (ou XARAPA,
      XARAPIM, XERA, XERO); XERIMBABO (xe
                                                       -xuar - alomorfe de -suar (v.), usado após i ou
      refmbaba, "minha criação"), qualquer animal        y (Fig., Arte, 139)
      de criação ou estimação; XIRU, CHIRU (S)         xué   (part. que acompanha a forma negati­
      (xe irü, "meu companheiro"), índio ou caboclo;
                                                         va do futuro do indicativo, do condicional
      (adj.) acaboclado.
                                                         e do optativo): N'orogüeruri xaémo ndebe i
xebe  (pron. pess. dat. de 1 ª p. do sing.) - 1 )        angafpabe'jímemo... - Não o teríamos trazi­
  a mim, para mim: .. Üyrá-tinga our xebe. -
                           .                             do a ti se ele não tivesse pecado ... (Ar., Cat.,
  Um pássaro branco veio a mim. (D'Abbeville,            58); N'aíabyf xüé temõ erimba'e nde nhe'enga
  Histoire, 353); .. Tupã fepfakukari xebene... -
                     .
                                                         mã! . - Ah, quem me dera não ter transgre­
                                                               . .


  Deus revelar-se-á a mim... (Ar., Cat., 38); 2)         dido outrora tuas palavras! (Ar., Cat., 141 v);
  para junto de mim: ... xebe tefkeara . . - o que
                                           .
                                                         Nd'oré poreaú.subi xaéne. - Não seremos
  entra para junto de mim (Ar., Cat., 85v)               miseráveis. (Anch., Poemas, 146); N'afukáf
xebo   (pron. pess. dat. de 1ª p. do sing.) - a          xaéne. - Não o matarei. (Fig., Arte, 34); N'i
  mim, .para mim: Xe rybyt, nde nhyrõ xebo.. . -         ma'enduari xüéne. - Eles não se lembrarão.
  Meu irmão, perdoa tu a mim. (Ancb., Teatro,            (Fig., Arte, 40)
  46); I aba{ xebo sa'anga. - É difícil para mim       -xuer - alomorfe de -súer (v.)
  tentá-los. (Anch., Teatro, 16) (o mesmo que
  xebe - v.)                                           xuí (posp.) - alomorfe de suí (v.), usado após o
                                                         pronome i
xe-pó-xe-py (num.) - vinte (isto é, os dedos de
  meus pés e minha8 mão8) (Fig., Arle, 4)              xupé  (posp.) - alomorfe de supé (v.), usado
                                                         após o pronome i
xerorõ(s.) - NHAMBUXORORÓ, INHAMBU­
  XORORÓ, NAMBUXORORÓ, ave da família




                                                                                            Eduardo Navarro 509
                                                                                                      yanhuri
-y-1 (vogal de ligação epentética): .  mosanga
                                           ..               bykoty rio abaixo, a jusante (VLB, II, 1 06);
                                                                     -



  mQeírabyfara... - remédio portador de cura                'y-mombukaba - sangradouro de rio (VLB, II,
  (Anch., Teatro, 38); nhemim-y fanondé - antes             1 1 2); 'y-afüa - água ruim, água turva, água ve­
  de te esconderes (Anch., Teatro, 44)                      lha (D'Abbeville, Histoire, 1 82v)

y2 (t, t) (s.) - 1 ) água; líquido (Fig., Arte, 75); 2)       NOTA Dai, no P.B., JGAPÓ (y + ap6, "raízes
                                                                     -



  umidade (VLB, 1, 154); 3) sumo (ainda na fru­               d'água"). parte da floresta amazônica sempre
                                                              alagada; JACUBA ( y + akub +-a, "água quente"),
  ta), caldo (Anch., Arte, 13); 4) rio; [adj.: y (r,
                                                              bebida preparada com água, farinha de mandio­
  t)] - úmido: Xe TJ'. - Eu estou úmido. Xe rygQa­
                                                              ca, açúcar ou mel e, às vezes, com um pouco de
  su. - Eu estou muito úmido. (VLB, I, 1 54)                  cachaça. Dai, pelo nheengatu, IARA, UlARA (y
     NOTA - Daí, no P.B. (AM), TIPUCA (ly + puk               + faro, "a que domina as águas"), nome de uma
     +-a, "líquido arrebentado"), o último leite que          entidade mitológica da Amazônia, a mãe-d'água
     sai da teta das vacas, muito grosso e gorduro­           e também nome próprio de mulher. Daí, cente­
     so; apoj o; TIOUARA (ty + püar + -a, "caldo ba­          nas de nomes na geografia brasileira: ARAÇAf
     tido"), bebida preparada com água, farinha de            (PB), PIRAÍ (RJ), TATUÍ (SP) etc. (v. Rei. Top. e
     mandioca, açúcar ou mel e, às vezes, com um              Antrop. no final).
     pouco de cachaça; qualquer bebida refrigeran­
                                                          yá (ou ygá) (etim. -   pega água) (s.) - cabaça
     te (in Dicion. Caldas Aulete). Daí provêm, tam­
                                                            ou cabaço inteiros, sem serem cortados (VLB,
     bém, os nomes geográficos TIE'ffi (SP), TUU­
     CA (RJ) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                            I, 61 ); cabaça que serve para buscar água
                                                            (D'Abbeville, Histoire, 283)
'y (s.) - 1) água:      Oíeypyf 'y-kara(ba pupé. -
  Asperge-se com água benta. (Ar., Cat., 24);             yaí'a (t) (etim. - água azeda) (s.) - suor: - Marã
                                                            sekó resépe i angekoafba fekúabi? - Syafa
  Erur )' ixébe. Traze água para mim. (Léry,
                   -


  Histoire, 367); As6 )' gQabo. Vou para beber
                                    -
                                                            resé. - Por qual estado seu aparecia sua an­
  água. (VLB, I, 1 54); Aíeruré )' resé. - Peço por         gústia? - Por seu suor. (Ar., Cat., 53); [adj.:
                                                            yai (r, s)] - suado; (xe) suar, estar suado: Xe
  água. (D'Evreux, Viagem, 144); 2) rio: Xeparati
                                                            ryai. - Suo. (Léry, Histoire, 367); Te'õ rero­
  )' su{ aíu... - Eu vim do rio dos paratis. (Anch.,
                                                            byka, syai-tekatu. - Aproximando-se da mor­
  Poemas, 1 10); 3) fonte: KQãf 'ype. - Vai à fonte.
                                                            te, suou bastante. (Anch., Poemas, 120)
  (Léry, Histoire, 367) • 'y-e'e - água salgada
  (do mar) (VLB, I, 24); 'y-eté - água doce (VLB,         yaíba (r, t) (etim. -    água md) (s.) - tormenta
  l, 24); madre do rio, o leito dentro de suas mar­         do mar bravo; tempestade do mar: O'arya{ba
  gens, que às vezes fica descoberto (VLB, II,              ixébo. - Caiu-me uma tormenta. (VLB, II, 125);
  27); fonte, água perene (VLB, II, 73); 'y-katu -          [adj.: yalÔ (r, t)] - tempestuoso (VLB, II, 126);
  águas tranquüas, bonança (VLB, I, 57); 'y anhé            (xe) - fazer ondas (o mar, quando em tormen­
  - água sem mistura (VLB, II, 123); 'y rapé - re­          ta) (VLB, II, 57) • yafüusu (r, t) - grande
  g<Ki'água (VLB, I, 65); 'y-embe'yba - margem              tormenta do mar (VLB, II, 132)
  de rio, praia, ourela de mar ou rio (VLB, II, 60);
  'y-apé 'arybo - à flor d'água, na superfície da
                                                          yaí'ká (s) (etim. - arrancar suor) (v. tr.) - fazer
                                                            suar: Asyaíká. - Fi-lo suar. ( VLB, II, 12 2)
  água (VLB, I, 144); 'y-apyra - cabeceiras de rio
  (VLB, I, 61); 'y-kfiabapuana - corrente d'água          'yaipuka (etim. -   rompimento de água ruim)
  (no rio ou no mar); 'y-syryka - água corren­              (s.) - saída de água do útero da mulher que
  te (VLB, I, 82); maré descendente; vazante de             está para dar à luz, também chamada diantei­
  maré (VLB, I, 9 1 ; II, 142); 'y-iebyra - remanso         ra (VLB, I, 103)
  d'água (VLB, II, 100); 'y-pabe'ymba'e - fonte,
                                                          yamisaba (t, t) (etim. -   instrumento de es­
  água perene (VLB, II, 73); 'y-pytera - meio das
                                                            premer líquido) (s.) - prensa de espremer:
  águas, alto-mar: 'Y-pytera koty as6. - Fui em
                                                            u'ubae 'e-yamisaba     prensa de cana-de­
                                                                                    -
  direção ao meio das águas; fui para o alto-mar.
                                                            -açúcar (VLB, II, 85)
  (VLB, l, 1 12); 'y-akã - braço de rio (VLB, I, 58);
  'y-anhangoty - rio acima, a montante (VLB,              yanhuri (etim. - cabaça-pescocinho) (s.) - var.
  II, 106); 'y-ape'ara - tona d'água, superfície            de cabaça em forma de pescoço, com estreita­
  d'água; 'y-ape'ara rupi - à tona d'água, na               mento entre duas partes mais largas, isto é,
  superfície da água (VLB, I, 50); 'y-apyrakoty             estreita no meio e grossa nas pontas (VLB, I,
  - rio acima, a montante (VLB, II, 106); 'y-em-            93) (v. yganhuri)
                                                                                              Eduardo Navarro 513
'yapé
'yapé (ou yrapé) (etim. - caminho de água) (s.)
                '
                                                             a fartum, feder: Xe ryapúanusu. - Eu fedo.
   - rego para água (VLB, II, 100)                           ( VLB, I, 73)

yãpema (s.) - espada de madeira (VLB, I, 1 2 5 )           yapyi (v. intr.) - dar um tombo, dar cambalho­
   (o mesmo que ygapema - v.)                                ta, dar um trambulhão; voltear (VLB, II, 147):
                                                             Ayapyi. - Dei u m tombo. (VLB, l, 64)
yapenunga (ou      ygapenunga) (r, t) (s.) -
   onda: Kokoty paranã aé rame'i o abaetéramo              'yapyra (etirn. - extremidade de rio) (s.) - cabe-
   erimba 'e gúekoagüera sosé. .. yapenu'nga                 ceiras, nascentes de rio (VLB, I, 6 1 )
   ryapugúasuramo... - E por outra parte, seme­                NOTA - Daí, n o P.B. (SP), GUAPIRA (ou GA­
   lhantemente, o próprio mar será mais terrí­                 PIRA), lugar em que um vale começa, i.e.,
   vel do que é seu costume, as ondas fazendo                  onde começa um rio. Daí, também, o nome ge­
   grande estrondo. (Ar., Cat., 1 59v-160); [adj.:             ográfico GUAPITUBA (em Mauá, SP) (v. Rei.

   ygapenung (r, t)] - undoso (o mar); (xe) fa­                Top. e Antrop. no final).
   zer ondas (o mar) (VIB, II, 57)
                                                           'yaroba (etim. - planta amargosa) (s.) - JARO­
yapira (t, t) (s.) - mel {VLB, II, 35); mel líquido          BA, arbusto escandente da família das big­
   (Fig., Arte, 77); [adj.: yapir (r, t)] (xe) - ter         noniáceas (Tanaecíum jaroba Sw.). Seu fruto
   mel (p.ex., a colmeia) (VLB, II, 35)                      serve como cabaça. (Marcgrave, Hist. Nat.
                                                             Eras., 25; Nieuhof, Ged. Reize, 2 1 9-220)
yapoguasu (t, t) (et im. - água cheia e grande)
   (s.)   -   maré alta, águas vivas (VLB, I, 24)          yarybé (t, t) (etim. - água tranquila)
                                                                                                (s.) - bo­
                                                             nança no mar; água calma (VLB, I, 57)
yapopeba (t, t) (etim. -         largura das águas
   cheias) (s.) - largura (de rio) (VLB, II, 19); [adj.:   yasoka (s.) - nome de um inseto (Libri Princ.,
   yapopeb (r, t)] - largo (o rio) (VLB, II, 18)             II, 1 29)

 yapoypaba (t, t) (etim. - água cheia esgotada)            yasyka (etim.  - cabaça cortada) (s.) - var. de
    (s.) - maré baixa, águas mortas (VLB, I, 24)             cabaço partido ao meio (VLB, l, 6 1 )
yapu (t) (s.) - barulho forte, estrondo (VLB,              y'aupiara (s.) - fel (VLB, I , 137)
   II, 107): Kokoty paranã aé rame'i o abaetéra­
                                                           'yba1 (s.) - guia (p.ex., na dança) (VLB, I, 152);
   mo erimba'e gi.1ekoagüera sosé... yapenunga
                                                             regente (de canto, dança etc.) (VLB, I, 66);
   ryapugaasuramo. - E por outra parte, seme­
                                                             mestre, dirigente, comandante: Apyaba nd'e'í
   lhantemente, o próprio mar será mais terrí­
                                                             te'e o 'ybamo nde mo'ama. - Por ísso mesmo
   vel do que é seu costume, fazendo as ondas
                                                             os homens erigem-te em dirigente deles. (Va­
   grande estrondo. (Ar., Cat., 1 59v-160); [adj.:
                                                             lente, Cantigas, IV, in Ar., Cat., 1 61 8)
   yapu (r, s)] - barulhento, estrondoso; (xe)
   soar ou tocar; rugir, fazer barulho ou estron­              NOTA - Daí, no P.B., JACUMAÍBA, JACU­
   do: Xe ryapu. - Eu sou barulhento. (VLB, I,                 MAÚBA (PA e MA, pela língua geral seten­
   1 3 1 ; II, 107)                                            trio nal) (fakumã + 'yba, "comandante do jacn­
                                                               mã", i.e., do lugar de guiar a canoa), piloto de
 yapuana (t) (s.) - bom che.iro, perfume; (adj.:               canoa que navega pelas bafas e lagos onde a
   yapíl.an (r, s)] - cheiroso; (xe) cheirar bem,              navegação é arriscada (in Dicion. Caldas Aule·
   ser cheiroso, recender: Ta syapüãngatu Tupã                 te): "O JACUMAÚBA amazonense... ficou Largo
   rekó i xupé. - Que cheire muito bem a pala­                 tempo constrangido entre as barracas dos rios"
   vra de Deus a ele. (Ar., Cat., 188, 1 686) •                (Euclides da Cunha, in À Margem da História.
                                                               São Paulo, Martins Fontes, 1999); CÃIBA
   syapiianyba'e o que cheira bem, o que re­
                        -

                                                               (akang + 'yba, comandante de cabeça"), cada
                                                                              "
   cende: 1 xupé ogúeru ietanongabamo itaíuba,
                                                               uma das partes laterais do freio dos animais
   ysykatã syapüãba 'e, mirra. - Para ele trouxe­              de montaria.
   ram, como oferendas, ouro, resina dura que
   recende (isto é, incenso) e mirra. (Ar., Cat., 3)       'yba2  (s.) - 1 ) pé (de planta), planta; pau, ár­
                                                             vore: Okui rakó amüme ybarambüera o 'yba
      NOTA - Daí, no P.B., o nome da erva TIPUA­
                                                             su( ybotyramo oíkóbo bé. - Caem, às vezes, os
      NA (de tyapüana, "bom cheiro").
                                                             frutos das suas árvores, sendo ainda flores.
 yapuanusu (t) (s.) - mau cheiro, fedor; [adj.:              (Ar., Cat., 157v); Al'ybab. Cortei o pé dela
                                                                                           -


   yapíl.anusu (r, s)) - fedorento; (xe) cheirar             (isto é, da parreira, da mandioca etc.). (VLB,
 514 Dicion:irio de Tupi Antigo
                                                                                                   'ybakaba
   I, 83); 'ybotyra - flor de planta, flor (em geral)        UBAIA (ybá + af + -a, "fruta azeda"), nome de
   (VLB, I, 144); 2) haste, caule; talo (p.ex., de           árvore mirtácea e de seu fruto, muito azedo etc.
   couve, de alface), vergôntea (VLB, II, 62; 123):
                                                         ybá - o mesmo que ybyá (v.)
    • 'yguera - haste sem os grãos ( VLB, II, 63)
     NOTA - Daí se originam centenas de nomes
                                                         'ybaaia   (etim. - fruta azeda) (s.) - 1 ) laranja
     de plantas, geralmente palavras terminadas            (VLB, II, 18); 2) limão (VLB, II, 22)
     em iba, iva, uba, uva: CABREÚVA ("planta            'ybab (etim. - cortar a planta)    (v. tr.) - podar:
     de caburé"), JACAREÚBA ("planta de jacaré"),
                                                           Af.'ybab. - Podei-a. (VLB, II, 79)
     SIRIÚBA ("planta de siri"), ARAÇAÍBA ("pé de
     araçá"), JABUTIBA ("planta de jabuti"), BUÇU        'ybabiraba  - o mesmo que gftabiraba (v.)
     (de 'ybusu, "planta grande"). Muitas delas têm        (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 87)
     etimologia obscura: AlJUBA, AIUBA, EMBAÚ­
     BA, ANINGAÚBA, ANIBA, CARNAÚBA, CAÚ­                -yba'e - v. -ba'e
     BA, MAÇARANDUBA, PAXIÚBA, COPAÍBA,
     MACAÚBA, BOCAIUVA, PINDAÚVA etc.                    'yae'e (etim. - fruta doce)(s.) - melancia, plan­
                                                           ta cucurbitácea (o mesmo que 'ybae'e - v.)
'yba3 (s.) - origem, princípio (VLB, II, 59): Mo­          (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 22)
  roaüsubara 'yba... - Princípio da compaixão...
  (Valente, Cantigas, VII, in Ar., Cat., 1618);          'ybae'e   (ou 'yae'e) (etirn. - fruta doce) (s.) -
  amanyba (ou amandyba) - começo de chuva                  UBAÉM, 1 ) cabaça; 2) espécie de melancia,
  (Anch., Arle, 3)                                         planta da família das cucurbitáceas (Ci­
                                                           trullus lanatus (Thunb.) Matsum. & Nakai)
     NOTA - Daí, o nome do chefe TAMANDIBA                 (D'Abbeville, Histoire, 228v)
     (ita + aman + 'yba, "começo de chuva de pe­
     dras"), um dos morubixabas aliados dos por­         'ybaguasu    (etim. - fruta grande) (s.) - cidra
     tugueses quando da fundação de São Paulo de           (VLB, I, 74)
     Piratininga, em 1554.
                                                             NOTA - Dessa palavra ortgina-se, também, o nome
'yba4 (etim.  - águn ruim) (s.) - planta cuja raiz           de uma palmácea, o BABAÇU, que produz fru­
  era utilizada para embriagar os peixes; uma va­            tos com sementes oleaginosas e comestíveis, das
  riedade de TIMBÓ (D'Abbeville, Histoire, 182)              quais se extrai um óleo, usado principalmente na
                                                             alimentação. Das suas folhas e espatas são fabri­
'yba5 ( s. )   - cabo (como de foice ou qualquer             cados cestos, esteiras, chapéus etc., sendo tam­
  ferramenta ou instrumento) (VLB, I, 61): 'Yl>a             bém chamada BAUAÇU, BAGUAÇU, OAUAÇU,
  ting. - Os cabos são brancos. (Léry, Histoire,             AUAÇU, AGUAÇU, GUAGUAÇU, UAUAÇU.
  346) • 'y-puã - cabo de espada (lit., cabo de
  dedos) ( VLB, I, 62)
                                                         'ybaluba    (etim. - fruta amarela) (s.) - laranja
                                                           (VLB, II, 18)
'yba6 (s.) - baixo, a parte de baixo: . . . Ybaté koty
  ogQetymã moíarukari, 'yba koty o akanga. -
                                                         ybaka   (s.) - céu (tb. no sentido de parafso cris­
                                                           tão): Ybaka suf ereiur. .. - Do céu vieste. (Anch.,
  Para cima mandou pregar suas pernas e, para
                                                           Poemas, 100); Ybaka msapa, os6, nde reiá.. . -
  baixo, sua cabeça. (Ar., Cat., 9)
                                                           Atravessando o céu, foi, deixando-te. (Anch.,
'ybá  (etim. - fruto de planta 'yba + 'a <) (s.) -         Poemas, 124); Xe as6-potarybakype sepfaka... -
  fruta, fruto: Eva, iandé sy-ypy, onhemomotare-té         Eu quero ir para o céu para vê-los. (D'Abbeville,
  'ybá-porang resé... - Eva, nossa mãe primeira,           Histoire, 357v); ... n'ikatui ybaka; yby nhõ i
  atraiu-se muito pelo belo fruto. (Anch., Poe­            katu... - Não é bom o céu; a terra, somente, é
  mas, 178); Okuf rak6 ami1me 'ybarambüera o               boa. (Bettendorff (1698), Crôn. do Maranhão, in
  'yba sufybotyramo oíkóbo bé. - Caem, às vezes,           RIH, LXXII ( 1909) 3181 • ybakygftara - ha­
  os frutos das suas árvores, sendo ainda flores.          bitante do céu: Xe rarõana ybakygO.ara... - O
  (Ar., Cat., 157v); E'u yme ikó 'ybá. .. - Não co­        que me guarda é o habitante do céu. (Valente,
  mas este fruto ... (Anch., Doutr. Cristã, I, 162)        Cantigas, V, in Ar., Cat, 1618)
     NOTA - Daí se originam n   i úmeras palavras no         NOTA - Daí, UBAPORANGA (nome de locali­
     P.B.: GUAPEVA (ybá + peb + -a, "fruto achata­           dade de MG) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
     do"), nome de uma planta; GUAPORANGA (ybá
     + poranga + -a, "fruto bonito"), nome de árvore     'ybakaba   (s.) - UBACABA, árvore mirtácea
     da farrulia das mirtáceas e de seu fruto; UVAIA,      (Psidium radicans O. Berg) de flores amare-
                                                                                             Eduardo Navarro 515
'ybakamusi
   lactas, fruto amarelo alongado, cujo caroço é                            táceas; 2) árvore melastomatácea do norte do
   pequeníssimo (D'Abbeville, Histoire, 223v)                               Brasil (Mouriri guianensis Aubl.) (VLB, II, 45)

'ybakamusi (etim. - fruta-pote) (s.) - CAM­                            'ybanemixama (s.) - GRUMIXAMA (v. komi­
                                                                        .   xã) (Vasconcelos, Crônica (Not.) II, §88, 1 55 )
   BUCI, 1) árvore da família das mirtáceas
   (Campomanesia phaea (O. Berg) Landrum); 2)
                                                                       'ybapaar (etim. - tirar todos os paus) (v. intr.)
   o fruto dessa árvore, "semelhante ao limão,
                                                                            - roçar (VLB, II, 107)
   com uma casca fina, muito suco, acre como a
   uva brava" (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 141)                       'ybapaara (etim. - o tirar todos os paus) (s.) -
                                                                            lavoura, roça, roçado (VLB, II, 19) • kopisa­
                                                                            ba 'ybapaara - (lit., o arrancar todos os paus
                                                                            do lugar de carpir) roçado antes de se queimar
                                                                            ( VLB, II, 107)
                                                                       'ybapeba (etim. - fruto achatado) (s.) - nome
                                                                            de uma planta (Theat. Rer. Nat. Bras., II, 2 1 2 )
                                                                              NOTA - Daí, n o P.B., GUAPEVA ('ybá + peb
                                                                              +-a, "fruto achatado"), nome de uma planta.

                                                                       'ybapekanga (etim. - planta da casca ossu­
                                                                            da) (s.) - salsaparrilha, JAPECANGA, nome
                            CA.MBUCI (ilustração d e C. Cardoso)
                                                                            comum a duas plantas esmilacáceas, Smilax
ybakuna (s.) - nuvem escura, nuvem cerrada                                  papyracea Duhamel e Smilax officinalis Kunth
   ( VLB, II, 52): Karaíba osapukaf tenhê "Terre,                           (VLB, II, 62)
   terre". Ybakuna supinhê. - Os homens bran­                      ·   'ybapiranga (etim. - fruta vermelha)        (s.) -
   cos gritam, sem motivo, "Terra, terra". Na                               nome de uma fruta (Piso, De Med. Bras., I, 1 1 )
   verdade, são nuvens escuras. (D'Abbeville,
   Histoire, cap. LI)                                                  'ybapiroba (etim. fruto da pele amarga) (s.)
                                                                                                -


                                                                            - nome de uma planta (D'Abbeville, Histoire,
'ybakurapari - o mesmo que          'ybakurupari                            224v)
   (v.) (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 1 14)
                                                                       'ybapurunga (s.) - IBAPURINGA, árvore
'ybakurupari (etim. -fruta de caroço torto) (s.)                            cecropiácea do gênero Pourouma, de fruto
   BACURI, 1) árvore da família das clusiáceas                              "como uvas bastardas pequenas, que dão
   (Platonia insignis Mart.), também chamada                                mostras de nésperas" (Brandão, Diálogos,
   BACURIZEffiO; 2) o fruto dessa planta, gran­                             2 1 8; Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 1 16; Theat.
   de e carnoso, de polpa amarela e comestível                              Rer. Nat. Bras., II, 147)
   (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 1 1 9; Brandão,
                                                                              NOTA - Daí, o nome do antigo quilombo de
   Diálogos, 2 1 7 )
                                                                              IVAPORUNDUVA, no Vale do Ribeira do
'ybamembeka (etim. -fruta mole) (s.) - nom e                                  Iguape (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
   de uma árvore de fruto amarelo e caroço                             'ybapytanga (ou        'ubapytanga) (etim. - fruta
   amargo (D'Abbeville, Histoire, 222v)                                     avermelhada) (s.) PITANGA, 1 ) árvore mirtá­
                                                                                               -



'ybametara (etim. - pau-tembetá) (s.) - árvore                              cea Eugenia uniflora L., de fruto avermelhado,
   anacardiácea (Spondias purpurea L.) (Marc­                               também chamada PITANGUEffiA. Suas folhas
   grave, Hist. Nat. Bras., 1 29)                                           são aromáticas e antirreumáticas; 2) o fruto des­
                                                                            sa árvore (Marcgrave, Hist. Nat Bras., 109; 1 1 6;
'ybamirl (etim. - fruta pequena) (s.) - nome                                Piso, De Med. Eras., IV, 203; Brandão, Diálogos,
   de uma fruta semelhante ao limão (Brandão,                               218; Theat. Rer. Nat Eras., II, 146; Lourenço,
   Diálogos, 2 1 7)                                                         Carta (1554), in Leite, Cartas, II (1 957), 43)
'ybamoí'ybypyra (etim. - fruto cozido) (s.) -                          'ybarema (etim. - fruto fedorento) (s.) - alho
   conserva (VLB, I, 80)                                                    (Anch., Arte, 3v; VLB, l, 32)
'ybamyxuna (etim. - fruto escuro) (s.) - 1)                            'ybaremusu (etim. - fruto grande fedorento)
   murta, gênero de plantas da família das mir-                             (s.) - cebola ( VLB, I, 69)
 516 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                     'ybotyra
'ybaruba (s.) - IBffiUBÁ, pitangueira-do-mato                  NOTA - Daí, o nome geográfico BATINGA
  (Vasconcelos, Crônica (Not.) II, §88, 156)                   (BA, SE) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).

'yba-sapé   (etim. - planta-sape} (s.) - SAPÉ (v.          'ybatitara   -   o mesmo que atitara (v.)
  sapé) (Piso, De Med. Eras., IV, 194; VLB, II, 62)        'ybauasurana (etim. - falsa cidra)   (s.) - árvo­
'yasapukaía     (ou 'ybasapukaia) - o mesmo                  re grande e grossa, com flores brancas, fruto
  que sapukaia (v.) (Cardim, Trat. Terra e Gen­              grande de casca muito amarela e polpa muito
  te do Brasil, 39)                                          doce (D'Abbeville, Histoire, 222v)

'ybasyka-kuimbuka       (etim. - cabaço de cum­            'ybaUiiu   (s.) - GUABUU, 1 ) árvore mirtácea
  buca) (s.) - árvore que dá a CUITÉ (v. kuieté)             (Eugenia guabiju O. Berg.) grande e grossa, de
  ( VLB, I, 6 1 )                                            folhas longas e flores azuis; 2) o fruto dessa
                                                             árvore (D'Abbeville, JJistoire, 224v)
'ybatatã1 (etirn. - pau duríssimo) (s.) - cerne
  (de madeira, de árvore) ( VLB, I, 70)                    'ybesê (s.) - ralo, ralador para mandioca (VLB,
                                                             II, 96)
'Ybatatã2    (etim. - pau duríssimo) (s. antrop.)
  - nome de índio tupi (Vasconcelos, Crônica               'ybesembabaka (etim. - ralo que vira de um
  (Not.) II, §2, 1 14)                                       lado e do outro) (s.) - roda utilizada na produ­
                                                             ção de farinha de mandioca (Marcgrave, Hist.
ybaté1   (s.) -- 1 ) o alto, a a.ltura, as alturas: Yba­
                                                             Nat. Eras., 66)
  té suí oú... - Veio das alturas. (Anch., Poemas,
  1 60); 2) parte de cima, cima, cimo: ... Ybaté koty      ybiía (s.) - bafo; (adj.: ybii) - bafejante; (xe) ter
  ogüetymã mofarukari... Para cima suas pernas
                             -                               bafo: Xe ybil-rem. - Eu tenho bafo fedorento.
  mandou pregar. (Ar., Cat., 9); (adj.) - elevado,           (VLB, l, 136)
  alto (ref. a coisas ou lugares): lfybaté-katupe?­
                                                           ybõ (v. tr.) 1 ) flechar: T'afybõne! - Hei de flechá­
                                                                       -
  Elas são muito altas? (Léry, Histoire, 363)
                                                             -lo! (Anch., Teatro; 32); ... Serobfasare'yma po­
     NOTA - Daí, os nomes geográficos BATÉ (PI),             tyrõu, if ybõ'iybõmo... - Os que não criam nele
     TAUBATÉ (SP) etc. (v. Rel . Top. e Antrop. no           trabalharam em conjunto, ficando a flechá­
     final).                                                 -lo. (Ar., Cat., 3); 2) espinhar (VLB, I, 126); 3)
ybaté2 (etim. - o alto) (s.) - sobrado, casa asso­           arpoar (VLB, I, 41); fisgar (VLB, I, 140) • li
  bradada (VLB, II, 1 1 9)                                   ybõmbyra - o que é (ou deve ser) flechado:
                                                             Xe abé ií ybõmbyruera Bastião xe moaQ.fé. - A
ybaté3 (adv.) - 1) no alto (Fig., Arte,  130); para o        mim também o flechado Bastião derrotou-me.
  alto; para cima (Fig., Arte, 1 32); para as alturas;       (Anch., Teatro, 48); emiybõ (t) - o que alguém
  às alturas, ao alto: Xe fekyfme, t'erefu ybaté xe          flecha: Akó xe remiybõmbuera? - Esse é o que
  rerasóbo. - Ao morrer eu, que tu venhas para
                                                             eu flechei? (Anch., Tearo,t 18); moro-ybõ - fle­
  levar-me para o alto. (Anch., Poemas, 102);
                                                             char gente (Anch., Teatro, 172, 2006)
  Tupã mofofapa, sekóQ. ybaté. - Sendo igual a
  Deus, está nas alturas. (Anch., Poemas, 124);            ybobõ (t)  (s.) - o que é hábil em trepar, o que
  ... Ybaté t'orobase... - Que cheguemos ao alto.            trepa bem; (adj.) - trepador: Xe rybobõ. - Eu
  (Anch., Poemas, 148); 2) no sobrado (VLB, II,              sou trepador. (VLB, II, 136)
  1 19) • ybaté-pyryb (ou ybaté-pyrybi) -
                                                           'ybotyra (etim. - fior de planta < 'yb + potyra)
  mais para o alto (Fig., Arte, 1 3 1 )
                                                             (s.) - flor (VLB, I, 1 44): Okuf rakó amüme 'yba­
'ybati  (etim. - fruto pontudo) (s.) - nome de               rambü.era o 'yba suí 'ybotyramo oíkóbo bé. -
  planta, provavelmente uma asclepiadácea                    Caem, às vezes, os frutos das suas árvores,
  do gênero !batia. Tem um fruto acuminado                   sendo ainda flores. (Ar., Cat., 157v)
  na extremidade, com muitas proeminências
                                                                OBSERVAÇÃO     Com um determ inante
                                                                                  -
  como espinhos, que derrama um suco lácteo,                    diz-se potyra
                                                                          (v.), como xe potyra, "mi­
  glutinoso. (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 1 9-20)              nha flor", ou paranã-potyra, "flor   do   mar"

ybatinga    (etim. -: brancura do céu) (s.) - nu­               (D'Evreux, Viagem,    181)
  vem: - Marãpe irã turine? - Ybatinga 'arybo.                  NOTA - Daí, o nome BARTIRA, " a flor", a mu­
  - Como virá futuramente? - Sobre as nuvens.                   lher de João Ramalho, personagem da história
  (Ar., Cat., 46v; VLB, II, 52)                                 quinhentista de São Paulo de Piratininga.
                                                                                              Eduardo Navarro 517
ybyl
 yby1 (s.) - 1) terra; a) (no sentido de mundo,             serekóú afpó i 'ereme? - Como o trataram ao
  região, pátria): Yby far, nde angaturameté                dizer ele isso? (Ar., Cat., 55v); Kó 'ara nun­
  erimba'e. . - Senhor da terra, tu foste muito
                  .
                                                            gara pupé Santa Maria s6ú o ykera amõ ybá
  bondoso. (D'Abbeville, Histoire, 341v); ... Asé           Santa Isabel supa. Num dia semelhante a
                                                                                   -



  i angafpaba'e ipó ik6 ybype Tupã remimotara               este, Santa Maria foi para visitar uma certa
  n 'ofmonhangi. - Os que, de nós, são maus                 prima sua, Santa Isabel. (Ar., Cat., 6v)
  são os que não fazem nesta terra a vontade              yby'ab (s) (etim. - abrir a terra) (v. tr.) - arar:
  de Deus. (Ar., Cat., 27); ... Our kó xe yby supa          Asyby'ab. - Arei-o. (VLB, 1, 40)
  rimba'e. - Veio para visitar esta minha terra
  outrora. (Ar., Cat., 9v); b) (no sentido de solo,       ybyakytã (s.) - torrão, pedaço de terra endure­
  matéria rochosa decomposta): Ere'upe yby? -               cido (VLB, II, 133)
  Comeste terra? (Anch., Doutr. Cristã, II, 88);          yby'ama (etim. - terra levantada) (s.) 1) bar­
                                                                                                       -

  yby-pytanga - terra avermelhada, barro (VLB,
                                                            ranco ( VLB, I, 52); 2) ladeira (VLB, II, 17); 3)
  I, 52); yby-oka - casa de terra (Anch., Teatro,
                                                            costa (VLB, 1, 83); 4) planalto, chapada; super­
  184, 2006); 2) chão: Sugüy turusu... ybype                fície plana e alta (VLB, I, 72) • yby'ã-by'ama
  osyryka... - Seu sangue era muito, no chão
                                                            - barrancos (VLB, 1, 52)
  escorrendo. (Anch., Poemas, 1 20); O'arybype.
   - Caiu no chão. (VLB, I, 72); 3) terra firme (em            NOTA   -  Daí, IBIAMA (nome de ladeira de
  oposição a mar) : Opá ybaka erefmopó, para­                  Salvador, BA) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
  nã, yby abé. Todo o céu preenches, o mar e
                      -
                                                          yby'amumbyaré (s.) - planalto, chapada; su­
  a terra firme também. (Anch., Poemas, 128)                perfície plana e alta (VLB, 1, 72)
   • mba e ybybondíiara - coisa que costuma
              '


  estar no chão (Fig., Arte, 139); ybype - em             yby'apaba (etim. - fenda da terra) (s.) - 1)
  baixo, na lájea ( VLB, I, 1 1 0)                          cava, cova, buraco, vala, fosso, barreiro (v.
                                                            'ab) ( VLB, I, 69; II, 135); 2) valado, vala pouco
       NOTA - Daí, no P.B., BIBOCA, BABOCA,                 funda, guarnecida de tapume ou sebe (VLB,
       BOBOCA (yby • bok • -a, "terra rachada");
                                                            II, 140)
        1) buraco, cova, greta, fenda da terra, feitos
       pelas enxurradas; 2) baixada profunda e de              NOTA - Daí, o nome da CHAPADA DO IBIA­
       acesso difícil; 3) casa pequena, pobre, modes­          PABA (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
       ta, afastada, remota; baiuca, toca: "Em tomo
       de mim, as velhas taperas, as medonhas BIBO­       ybyapetekypyra (etim. - parede de terra bati­
       CAS do morro, fecharias, silenciosas, fúnebres,      da < yby + pyá + petek + pyr + -a) (s.) - taipa
       desfaziam-se em miasmas." (Olavo Bilac, in Crí­      de mão ou francesa (isto é, parede que se bar­
        tica e Fantasia, apud Novo Dicion. Aurélio); 4)     reia à mão) (VLB, II, 1 23)
       pequena venda ou botequim modesto; bodega.
       Daí, também, os nomes geográficos IDIAPA­          ybyaryba - o mesmo que andyrá-ybyaryba (v.)
       BA (serra entre o CE e o PI), IDITINGA (mu­        ybyasura (etim. - lombada de terra) (s.) - bar­
       nicípio de SP) etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no
                                                            ranco (VLB, I, 52); ladeira (não muito grande)
       fi.nal).
                                                            (VLB, II, 17)
yby2 (t, t) (s.) - 1) sepulcro, túmulo, sepultura:
   tyby a sepultura dele; ( VLB, II, 59); Osepyi
          -
                                                          ybyboboka (etim. - fende-terra) (s.) - IBIBOBO­
                                                            CA, IBIBOCA, IBIOCA, coral-verdadeira, nome
   bépe asé tyby 'y-karafba pupé? Asperge tam­
                                       -
                                                            de vários répteis ofídios da família dos elapíde­
   bém a gente as sepulturas com água benta?
                                                            os. "Não somente os campos e matos, mas até
   (Ar., Cat., 24v); 2) ossada humana enterrada
                                                            as casas andam cheias delas." (Cardim, Trat
   ou sepultada (VLB, Il, 59) • yby-pykaba (t,
                                                            Terra e Gente do Brasil, 33) "... Elas, no rojarem,
   t) [ou yby-aso'iaba (t, t)] - campa de sepul­
                                                            fendem a terra à maneira de toupeiras ... ", donde
   tura ( VLB, I, 64)
                                                            seu nome. (Ancb., Cartas, 124)
ybyá (ou ybá ou byá) (part. que expressa inde­
  terminação do sujeito ou do objeto. Como su­
                                                          ybybo'i (s.) - baixura; (adj.) - baixo (fal. de coi­
                                                            sas, como de urna casa etc.) (VLB, I, 50)
  jeito, equivale ao se do português em "Come­
  ·se bem aqui" ou à 31 p. do plural em "falaram          ybybura (etim. - saliência da terra) (s.) - ABI­
  bem dele". Como objeto, aparece com partí­                BURA, var. de cogumelo que cresce na terra
  culas de sentido indefinido.): Marãpe ybfá                (VLB, 1, 86; Theat. Rer. Nat Eras., 183)
518 Dicionário ele Tupi Antigo
                                                                                               ybyku'yba
ybyesapykanga        (s.) - ribanceira (VLB, II,
   105); v. tb. esapykanga (VLB, I, 52)

ybyeté (etim. term verdadeira) (s.) - terra fir­
                 -



  me, em oposição ao mar ou ao que está no
  mar: T'fasó ybyetépe. - Vamos à terra (diz o                                          IBIJAÚ (fonte: Marcgrave)
  que está no navio). (VLB, II, 127)
                                                         ybylme (adv.) - interiormente; de forma entra­
ybyguá   (s.) - ventre, barriga, do umbigo para            nhada (VLB, I, 1 1 9)
  baixo (Castilho, Nomes, 32)
                                                         ybylmengatu (adv.) - interiormente; de forma
ybyia (s.) - nome de um carnívoro aquático                 entranhada (VLB, I, 1 1 9)
  (Marcgrave, Hisl. Nat. Eras., 234)                     ybykaba - o mesmo que ubukaba (v.)            (Sousa,
                                                           Trat. Descr., 194)
ybyia   (ou ybYnh.a) (s.) - 1 ) interior, vão, par­
  te de dentro: Tupã-eté reroblara fafporaká xe          ybykasy    (t) (s.) - diarreia; [adj.: ybykasy (r,
  ybjíia. - A crença no Deus verdadeiro encheu             t)] - diarreico; (xe) ter diarreia: Xe rybykasy.
  meu interior. (Anch., Teatro, 166); ... Opá              - Eu tenho diarreia. (VLB, I, 101)
  okybfnha supa. - Visitando o interior de todas         ybykol ( s ) (v. tr.) - cavar; desenterrar, esca­
  as ocas. (Anch., Teatro, 20); 2) entranhas (Cas­         var; lavrar (com sacho, cavando a terra para
  tilho, Nomes, 32): ... Nde ybjíia pupé pitangamo         afofá-la e arrancando as más ervas) (VLB, II,
  oúpa. - Dentro de tuas entranhas corno criança           1 10): Asybykoi-atã. - Cavei-o duramente.
  estando (deitado). (A nch . Poemas, 1 1 6); (adj.:
                               ,
                                                           (VLB, I, 107); Ayby-ybykoi. - Cavei a terra.
  ybYi) - oco, vão por dentro: Xe küarybjíi. - Eu          (VLB, I, 69)
  tenho um buraco oco. (VLB, II, 53)                     ybykuaba (s.) - produtividade;   [adj.: ybykftab
                                                           (r, s}] - produtivo, de bom rendimento (p.ex.,
     NOTA Daí se origina, no P.B. (SP), BUfiGUA­
            -

                                                           terra) (VLB, I, 144) • ybykiiabusu (r, s) -
     RA (ybyê + yguar + -a, "o que está no interior"),
                                                           muito produtivo, de mui bom rendimento
     espécie de sapinhos na mucosa bucal, i.e., aftas
                                                           (p.ex., terra) (VLB, I, 144)
     brancas ou amareladas que ali aparecem (in
     Dicion. Caldas Aulete).                             ybykuapaba     (etim. - instrumento de conheci­
                                                           mento da terra) (s.) - instrumento de mensu­
yby'laba (etirn. - indicação da terra) (s.) - limite       ração de terras; marco de terras (VLB, II, 32)
  (p.ex., entre roças) (VLB, I, 130); margem que
  divide as roças (comumente uma carreira de             ybykuara (etim. - buraw da terra) (s.) - mina
                                                           (VLB, II, 38)
  erva ou mato que não se limpava) (VLB, II, 32)
                                                         ybykuarusu   (etim. - grande buraco da terra)
ybylaguyra (etim. - parte de baixo do interior)           (s.) - caverna, furna: Mbobype ybyküarusu
  (s.) - concavidade (VLB, I, 78)                         yby apyterype sekóü... ? - Quantas furnas há no
ybyiara   (etirn. - a que domina a terra) (s.) -          meio da terra? (Bettendorff, Compêndio, 48)
  IBUARA, cobra-de-duas-cabeças, cobra-cega,             ybyku'i   (etim. - farinha de terrn) (s.) - arei.a:
  nome genérico de répteis lacertílios da famí­            ... Ybyku 'i-tinga güyri... - Sob a areia branca.
  lia dos an.fisbenídeos. Têm corpo com a mes­             (Anch., Teatro, 170);ybyku'i-una - areia preta
  ma grossura da cabeça à cauda. Daí, o nome               (VLB, I, 4 1 )
  popular. (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 239;            ybyku'yba (s.) - IBICUÍBA, BICUIBEIRA, BI­
  VLB, I, 76)                                              CUÍBA, BICUÍBA-DE FOLHA-MIÚDA, árvore
                                                                                   -


                                                           da família das miristicáceas (Myristica bicuhy­
ybyia'u  (s.) - IBIJAÚ, nome comum a várias
                                                           ba Schott ex Spreng.), de boa madeira, usa­
  aves da famfüa dos caprimulgídeos. Têm há­               da para a marcenaria e de caule e casca com
  bitos noturnos. Seu canto era considerado                propriedades medicinais. É também chamada
  um agouro. (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 195;            BICUÍBA-VERMELHA, BOCUBA, BOCUU­
  VLB, II, 50)                                             VAÇU, BOCUIABÁ, BUCUUVA (Soares, Cai-
                                                                                          F.duarclo Navarro 519
ybykyra
  sas Not. Bras. (ms. C), 1872-1883; Vasconce­           i mo'ar-uká. - Mandando fazê-los embarcar
  los, Crónica (Not.) II, § 8 1 , 153)                   numa arca de madeira, semelhante a um
                                                         navio . . . (Ar., Cat., 41v ); ... Ereropüar ybyrá
ybykyra (t, t) (s.) - irmão caçula (de h.) (Ar.,         nde remirekó resé! - Bateste com o pau na
  Cat., 1 16v)
                                                         tua esposa! (Anch., Teatro, 1 68); 2) árvore:
ybynalala (s.)          - var. de inseto; cabra-cega     Aybyrá-'ab. - Corto a árvore. (Fig., Arte, 145);
  (VLB, 1, 62)                                           3) madeiro (VLB, II, 27); cruz: ... Ybyrá pupé
                                                         omanõmo... - Morrendo na cruz. (Anch. , Poe­
ybyokamonhangara (etim. - o quefaz casas                 mas, 90) • ybyrá-ypypüera - cepo, o toco
  de terra) (s.) - taipeiro de pilão, isto é, aquele     da árvore que foi cortada (VLB, I, 70); ybyrá'i
  que constrói casas de barro socado entre tá­           - vara (VLB, II, 1 4 1 ) ; ybyrá-pararanga roda
                                                                                                      -

  buas paralelas (VLB, II, 123)                          de madeira (de carro etc.); ybyrá-nhatimana
ybypeba (etim. - terra plana) (s.) - 1 ) várzea          - roda de madeira, como mó de barbeiro, en­
  (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 82); 2) planície         genho de algodão (que não toca o chão) etc.;
  (VLB, 1, 134)                                          ybyrá-babaka - roda de madeira (para algo­
                                                         dão) (VLB, n, 107)
ybypiara (s.) - baceira, doença do baço; (adj.:
  ybypiar) (xe) ter baceira: Xe ybypiar. - Eu              NOTA - Daí, no P.B., um grande número de
                                                           palavras: ABARAÍBA (".madeira ruim"), nome
  tenho baceira. (VLB, 1, 50)
                                                           de uma árvore anacardiácea; BURATEUA (PR)
ybypypuera (etim. - o quefoi um tronco da ter­             ("ajuntamento de madeira'), trecho de um bra­
  ra) (s.) - cepo, toco (da árvore que foi cortada)        ço de mar ou de um manguezal onde se amonto­
                                                           am... vegetais..., formando um emaranhado de
  (VLB, 1, 70) (v. ypy)
                                                           galhos e raízes (in Novo Dicion. Aurélio); BRAÚ­
ybyra1 (s.) - espécie de raia de grande tamanho            NA, BARAÚNA ("madeira escura"), áIVore le­
  (VLB, II, 70)                                            guminosa; IBIRAREMA ("madeira fedorenta"),
                                                           outro nome do pau-<l'alho etc. Daí, também, os
ybyra2 (s.) - 1) estopa: yby-pomombykypyra -               nomes próprios (de pessoas e de lugares) IBI­
  estopa torcida (VLB, 1, 82); [adj.: ybyr (r, s)] -       RAPUERA (bairro de São Paulo, SP); IBIRA­
  estopento: Tukü sybyr. - O tucum é estopento             CATU (MG); IBIRANGA (PE); UBIRAJARA
  (isto é, fibroso como a estopa). (VLB, I, 129); 2)       (nome de pessoa); UBIRATÃ (nome de pessoa)
  linho: ybyraoba - pano de linho (VLB, II, 64)            etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).

ybyra3 (s.) - EMBIRA (v. embyra) (Marcgrave,           ybyrá2 (s.) - cerca; cerca de moirões em torno
  Hist. Nat. Bras., 99)                                  de aldeia indígena para a defesa contra os .ini­
                                                         migos e contra os animais perigosos; estacada
ybyra4 (s.) - frescor (p.ex., de carne, peixe)           (Staden, Viagem, 67): . . . Y!Jyrá itá monhangym­
  (VLB, 1, 144); verdor; (adj.: ybyr) - fresco,          byra kupépe so'o mimbaba roka ogúâr güupa­
  verde (o contrário de seco, como pau, madeira          bamo... - Atrás de uma cerca feita de pedras
  etc.) (VLB, II, 144)                                   tomou a casa dos animais de criação como sua
ybyra5 (s.) - margem, ourela; parte ao longo de          pousada. (Ar., Cat., 9v); Aybyrá-monhang. - Fiz
  algo (de rio, mar, terra etc.) (VLB, II, 60)           uma cerca de moirões. (VLB, 1, 142) • ybyrá­
                                                         -patagüy - cerca de redes; ybyrá-pokanga             -


ybyra6 (t, t) (s.) - irmão mais novo (de h.) (VLB,       cerca feita de ramas (VLB, 1, 70)
  II, 14 ) : T'oú íandé pytybõmo xe rybyra... - Que
  venha para nos ajudar meu irmão mais moço.           ybyraapuaíara (etim .    - os que portam paus
  (Anch., Teatro, 130); Aítyby-nupã. - Açoutei­          agudos < ybyrá + apftá + iara) (s. etnôn.) -
                                                         nome de nação indígena tapuia. "Pelejam com
  -lhe o irmão. (Anch.,Arte, 50v); (no vocativo, a
                                                         paus tostados, agudos; são valentes." (Car­
  consoante final -r do tema pode mudar-se em
                                                         dim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 125)
  -t): Xe rybyt, nde nhyrõ xebo.. . - Meu irmão,
  perdoa tu a mim. (Anch ., Teatro, 46 )               ybyraba (s.) - árvore lecitidácea
                                                                                      (Eschweilera
                                                         ovata (Cambess.) Miers) (Marcgrave, Hist.
ybyrá1 (s.) - 1) madeira, pau (Fig., Arte, 69);
                                                         Nat. Bras., 136)
  vara: Afnupã xe ra'yra ybyrá pupé. - Açoitei
  meu filho com uma vara. (Fig. , Arte, 1 25);         ybyrababaka1 (etim. -   madeira que se move
  Ybyrá karamemüã, ygarusu nungara... pupé               para um lado e para o outro) (s.) - pedaço de
520   Dicionário ele Tupi Antigo
                                                                                                         ybyraoby
 pau para atirar a alguma coisa, como para der­                  ybyraitá (etim. - árvore pedra)(s.) - pau-ferro,
 rubar alguma fruta da árvore etc. (VLB, II, 69)                   árvore de madeira muito dura, da família das
ybyrababaka2   (etim. - madeira que se move                        leguminosas (Caesalpinea ferrea Mart.) (Sou­
 para um lado e para o outro) (s.) - roda de en­                   sa, Trat. Descr., 2 17)
 genho (VLB, II, 98); máquina de moagem da                       ybyrakuá (s.) - UBIRAQUÁ, nome de uma ser­
 cana, engenho (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 83)                   pente. "Em mordendo a uma pessoa, logo lhe
ybyrae'e  (etim. - madeira doce) (s.) - 1) nome                    faz deitar o sangue por todos os meatos que
 de uma árvore sapotácea nativa (Pradosia lac­                     tem." (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil,
 tescens (Vell.) Radlk.), também chamadaguaco,                     33; VLB, I, 76)
 cujo fruto "é produzido cada quatri.ênio" (Piso,                ybyrakuara1    (s.) - andaimo do açúcar nos en­
 De Med Eras., I, ó); 2) IVURANHÊ, BURA­                          . genhos coloniais (VLB, l, 35)
 NHÉM, GURANHÉM, EMIRAÉM, BURAÉM
 ou IVURAÉM, árvore da família das sapotáceas,                   ybyrakuara2    (etim. - toca de madeira) (s.) -
 de boa madeira, muito usada nos séculos XVI e                     prisão (VLB, II, 137)
 XVII para a construção de navios (Marcgrave,
                                                                 ybyrakuatiara - o mesmo que kíiatiara2      (v.)
 Híst Nat. Eras., 101; Brandão, Diálogos, 171)
                                                                   (Frei Vicente do Salvador, História do Brasil,
ybyraguyba1     (s.) - lugar onde há ramos ou                      IV, cap. XXXVIll )
 madeira que alguém toma para si; lugar onde
                                                                 ybyraku'i (etim. - madeira-pó)
                                                                                           (s.) - BRACUÍ,
 há madeira ou frutas cuja extração é reser­
                                                                   GUARACUÍ, nome de uma árvore (Brandão,
 vada a alguém; coutada: Morubíx.aba ybyra­
                                                                   Diálogos, 1 7 1 )
 güype ahe s6ü ybyrá-'apa. - Para a coutada do
 rei ele foi para cortar madeira. ( VLB, II, 141)                ybyrakytã   (etim. - nó de á1vore) (s.) - MUI­
                                                                   RAQUITÃ, pedra vereie com que índios da
ybyraguyba2     (s.) - var. de planta com vara
                                                                   Amazônia compravam mulheres; pedra ver­
  fina de que, depois de seca, são cortados pau­
                                                                   de que servia como amuleto (Heriarte, Descr.
  zinhos da grossura de um dedo, que esfregam
                                                                   Maranhão, Pará, in Varnhagen, Hist., III, 172)
  um no outro para produzir um pó que o calor
  da fricção acende, produzindo fogo (Staden,                         NOTA - O termo MUIRAQUITÃ é do nheen­
  Viagem, 1 37; VLB, !, 68)                                           gatu, que Mário de Andrade estudou e empre­
                                                                      gou   em sua obra Macunafma.

                                                                 ybyrakytiaba    (etim. - instrumento de cor­
                                                                   tar madeira) (s.) - serra (para madeira) •
                                                                   ybyrakyfiabusu - serra braceira ( VLB, II, 1 17)

                                                                 ybyrakytiara (s.) - serrador de madeira (VLB,
                                                                   II, 1 1 7 )
                YBYRAGÜVBA (planta com a qual se fazia fogo)     ybyranha'e   (etim. - prato de madeira) (s.) -
                                               (fonte: Staden)
                                                                   gávea (de navio) (VLB, I, 147)
ybyraiaka    (s.) - nome de uma árvore (ABN,
  LXXXII   (1962), 207)
                                                                 ybyranupã    (etim. - os bate-paus) (s. etnôn.)
                                                                   - nome de nação indígena tapuia. "Quando
ybyralara (etim. - o que porta pau) (s. etnôn.)                    justam com os contrários, fazem grandes
  - UBIRAJARA, nome de grupo indígena que                          estrondos, dando com uns paus nos outros."
  habitava para além dos carijós (Vasconcelos,                     (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil, 1 26)
  Crônica (Not.) I, § 1 69, 262)
                                                                 ybyraoby     (etim. - árvore verde) (s.) - pau­
    NOTA - Daí provém o nome próprio de pessoa                     -ferro, o mesmo que ybyrapyteruna (v.). "É
    UBIRAJARA, celebrizado pelo romance do escri­
                                                                   uma das árvores brasileiras que mais cres­
    tor José de Alencar (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
                                                                   cem, cujo material é duríssimo e vermelho
ybyraipu    (s.) - IBIRAIPU, variedade de for­                     por dentro; não é sujeita à corrupção; não dá
  miga. "São pardas e pequenas, mas mordem                         fruto; nasce em bosques altíssimos e vales."
  muito." (Sousa, Trat. Descr., 272)                               (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 141)
                                                                                                     Eduardo Navarro 521
ybyrapandara
ybyrapandara (etim. - o que Lavra a madeira)                              ybyrapiroka      (etim.      - árvore arranca-pele)           (s.)
   (s.) - carpinteiro       (VLB, I, 67)                                    - IBIRAPIROCA, árvore da família das mir­
                                                                            táceas, comprida, muito direita, de madeira
ybyrapara - o mesmo que ftyrapara (v.)                                      pesada. " ... Têm estas árvores a casca lisa, a
ybyraparanga             (etim.     - madeira que resvala)                  qual pela cada ano e vem criando outra nova
   (s.) - nome que designava a máquina de moa­                              por baixo daquela pele." (Sousa,              Trat. Descr. ,
   gem da cana, o engenho de açúcar (Marcgra­                               2 1 8 ; Brandão, Diálogos, 1 7 1 )
   ve,   Hist. Nat. Eras.,     83)
                                                                          ybyrapoká (s.)     - nome d e uma árvore                    (ABN,
ybyrapararanga1                madeira que roda)
                             (etim. -                                       LXXX.XII (1962), 200)
   (s.) - carreta, carroça (VLB, I, 68)
                                                                          ybyrapokaba (etim. - pau instrumento de estou­
ybyrapararanga2              (etim. - madeira que roda)                     ro) (s.) - arcabuz; espingarda (VLB, I, 40;               126)
   (s.) - pequeno engenho de açúcar, movido por
                                                                          ybyraporomakasi (s.) - nome de uma árvore
   animais; trapiche         (VLE, I,    116)
                                                                            (Soares,   Coisas Not. Eras. (ms. C),          1 666)
ybyraparyba (etim. - planta de arco) (s.) - ár­
                                                                          ybyrapuã      (etim.    -   pau pontudo)        (s.) - estaca
   vore grande, muito dura, " ... de que os índios
                                                                            pontuda utilizada na cultura da mandioca
   fazem os seus arcos ... cuja madeira se não
                                                                            (Marcgrave, Hist.         Nat. Eras.,   66)
   corrompe" (Sousa,          Trat. Descr., 2 1 7 )
                                                                          Ybyrapué (etim. - árvore distante) (s. antrop.) -
 ybyrapeaponha              (s.) - nome de uma árvore
                                                                            nome de índio tupi (D'Abbevi.ll e, Histoire, 1 2v)
   (ABN, LXXXII ( 1 962), 3 1 8 )
                                                                          Ybyrapuku (etim. - pau comprido) (s. antrop.) -
 ybyrapeasoka (etim. - verme da casca das ár­
                                                                            nome de índio tupi (D'AbbeviUe, Histoire, 186v)
   vores) (s.)    - inseto negro alado, coleóptero, da
   família dos escarabeídeos. "Devora as raízes,                          ybyrapytanga (etim. - árvore avermelhada, ár­
   seguindo-se,         daí, a destruição tota l da cana."                  vore   rosada) (s.)   -    IBIRAPITANGA, ARABU­
   (Marcgrave, Hist.        Nat. Eras., 83)                                 TÃ,    pau-brasiJ, pau-rosado, árvore da família
                                                                            das leguminosas        (Caesalpinia echinata Lam.),
 ybyrapeba (etim. - madeira chata) (s.) - tábua
                                                                            de madeira vermelho-alaranjada e, depois,
   (VLE, II,     125)
                                                                            vermelho-violácea, pesada e dura.                 É   também
 ybyrapema (etim. - pau anguloso) (s.)                         -   IVI­     chamada      pau-de-tinta, sapão           etc.       O   Brasil
   RAPEMA,         IVIRAPEME, tacape (Staden,                      Via­     deve seu nome a essa árvore. (Marcgrave,
   gem, 70)      (v. tb. ingapema e ygapema)                                Hist. Nat. Eras.,     101;   VLE, I, 59)




 ybyrapese        (etim.    - colher de madeira)               (s.) -
   var. de colher com que as índias mexiam suas
   bebidas e mingaus           (VLE, I, 76)
 ybyrapinima            (etim. -    pau pintado)      (s.) - IBI­
   RAPINIMA,            IBURAPINIMA, nome de uma
                                                                                              IBIRAPITANGA (pau·brasll) (fonte: De Bryl
   árvore (Bettendorff [ 1 698],              Crôn. do Mara­
   nhão,    in   RIH, LXXII         ( 1 909), 33). " ...   É   o pau .    ybyrapyteruna       (etim. - árvore de cerne escu­
   mais precioso que se tem descoberto em toda                              ro) (s.) - pau-ferro, árvore da família das legu­
   a América Portuguesa." (Pe. José de Moraes                               minosas (Caesalpinia ferrea Mart.) (Marcgra­
    [1759], Memórias, livro            IV, 502)                             ve, Hist. Nat. Eras., 120)

 522 Dicionário de Tupi    Antigo
                                                                                                    ybyryba
ybyrarema       (etirn. - madeira fedorenta) (s.)            grande da família das leguminosas, de madei­
  - IBIRAREMA, nome comum às seguintes                       ra preta, duríssima e pesada, também chama­
  plantas fitolacáceas: 1) a Gallesia integrifolia           da BARAÚNA, GARAÚNA, maria-preta etc.
  (Spreng.) Harms, chamada também GORA­                      (Sousa, Trat. Descr., 218)
  REMA, GURAREMA, GUAREMA, UARA­
                                                           ybyrayá (ou ybyraygá) (etim. - cabaça de ma­
  REMA, GUARAREMA ou pau-d'alho. Quan­
                                                             deira) (s.) - barril (de madeira) (VLB, 1, 52)
  do cortada sua madeira, exala fedor terrível.
  (Sousa, Trat. Descr., 222); 2 ) o cipó-d'alho,           ybyrayagúasu      (etim. - grande cabaça de ma­
  Seguiera americana L. Essas plantas "a tal                 deira) (s.) - cuba ( VLB, 1, 86)
  ponto rivalizam com as qualidades do alho
                                                           ybyrayamiri (etirn. - pequena cabaça de madei­
  que, tocadas ainda de mui leve, recendem de
                                                             ra) (s.) - var. de barril de madeira (VLB, I, 52)
  acentuadíssimo cheiro hosquP.s fl casas intei­
  ros ... (Piso, De Med Eras., 201)
       "                 .                                 ybyraygara (etirn. - madeira de canoa) (s.) - IBI­
                                                             RAIGARA, árvore nativa do sertão da Bahia, da
ybyrarerekoara (ou ybyraerekoara) (etim.              -
                                                             qual " ... fazem umas embarcações para pescarem
  guardião da cerca de moirões) (s.) - 1 ) alcaide
                                                             pelo rio e navegarem." (Sousa, Trat Descr., 220)
  (VLB, I, 29); 2) governador, governante: Pila­
  tos ybyrarerekoara supé i popúasaba resebé               ybyraypy (etim. - tronco de árvore) (s.) - varie­
  serasóú. - Levaram-no, com suas ataduras,                  dade de abelha (VLB, 1, 18)
  para Pilatos, o governador. (Ar., Cat., 58); 3)
                                                           ybyraysanga (s.) - maça, clava (do tipo aimoré):
  juiz ( VLB, II, 16)
                                                             (VLB, II, 64): - Mba'e-mba'epe i popesuaramo?
ybyrasoka   (etim. - verme de madeira) (s.) -                - Mimuku-katupabe. . ybyraysanga... - Que
                                                                                     .


  UBIRAÇOCA, gusano, teredo, verme que fura                  (havia) como suas armas? - Muitíssimas lan­
  a madeira dos navios (Sousa, Trat. Descr., 295)            ças, maças.. (Ar., Cat., 54)
                                                                          .




ybyrasosé (s.) - instrumento de podar, podão               ybyraysyka (etim. - resina de árvore) (s.) - in­
  (VLB, II, 79)                                              censo (VLB, 1, 1 14)

ybyrasyka    (etirn. - pau de resina) (s.) - UBI­          ybyri1  (adv.) - ao longo da costa, ao longo do
  RACICA, árvore anacardiácea (Protium icica­                rio: Ybyri-pyryb t'fasó. - Vamos um pouco
  riba (OC.) Marchand) que lança grande quan­                mais ao longo da costa. (VLB, II, 24)
  tidade de resina, que os índios usavam como
                                                           ybyri2   (loc. posp.) - ao longo de (Anch., Arte,
  mezinha (Sousa, Trat. Descr., 204)
                                                             41 ); ao lado de: ... ·a foybyri se'õmbüera paranã
ybyrataia (etirn. - madeira ardida) (s.) - planta            ybyri i kúái. - Ao lado uns dos outros seus ca­
  da famüia das anonáceas, árvore de tamanho                 dáveres estavam, ao longo do mar. (Anch., Te­
  mediano, "de madeira mole, de cor parda, que               atro, 52); O íoybyri aimo(n. - PrendKJs um ao
  cheira muito bem" (Sousa, Trat. Descr., 2 2 1 )            lado do outro. O toyby-ybyri aimoín. - Prendi-os
                                                             uns ao lado dos outros. (VLB, II, 85); Xe ybyri
ybyratimbó    (etim. - árvore-timbó) (s.) - var.
                                                             tuf. - Jazia ao lado de mim. (VLB, I, 106); itá
  de barbasco, planta cujo veneno entorpece ou
                                                             ybyri - ao longo das pedras ( VLB, l, 106)
  mata os peixes (VLB, I, 5 1 )
ybyratinga (etim. - pau   branco) (s.) - IBIRA­
                                                           ybyribé (adv.) - juntamente, ao mesmo tempo
                                                             (VLB, II, 16)
  TINGA, árvore da família das apocináceas,
  com cuja madeira se faziam hastes de lança               ybyrinhe (conj.) - em vez de, ao contrário, em
  e dardos (Sousa, Trat. Descr., 222)                        vez de ser (VLB, I, 1 0 1 )

ybyratingyiara (etim. - o que porta pau branco)            ybyryba   (s.) - BIRIBÁ, BERIBÁ, BIRIBAZEI­
  (s.) - 1 ) alcaide (VLB, I, 29); 2) juiz (VLB, II, 16)     RO, BIRIBA, 1 ) árvore mirtácea (Eugenia li­
                                                             gustrina (Sw.) Willd.) (Marcgrave, Hist. Nat.
ybyraty    (t, t) (s.) - cunhada (do h.), mulher
                                                             Bras., 132); 2) nome comum a várias plantas
  do irmão ou do primo mais moço (de h.) (Ar.,
                                                             da família das anonáceas. "Servem-se os ín­
  Cat., 1 16v; VLB, I, 87)
                                                             dios das achas desta madeira como candeias
ybyraúna (etirn. madeira preta) (s.) - BRAÚ­
                    -                                        com que se servem de noite à falta delas."
  NA (Melanoxylon brauna Schott), árvore                     (Sousa, Trat. Descr., 216)
                                                                                             Eduardo Navarro   523
ybyryby'apaba
      NOTA - Daí, os nomes geográficos BIRIBA               Ybytinga2 (etim.       - brancura da terra) (s. an­
      (AM, PA), BORIBI (SP) etc. (v. Rei. Top. e An­          trop.) - nome de índio tupi (Vasconcelos, Cró­
      trop. no final).                                        nica (Not.) II, § 1 , 1 13)
ybyryby'apaba (etim. -        instrumento de abrir          Ybytingapeba (s. antrop.) - nome de fndio
   covas da terra) (s.) - arado (VLB, I, 40)                  tupi (Vasconcelos, Crônica (Not.) II, § 1 , 1 1 3 )
ybysó (t) (s.) - boa produtividade, bom rendi­              ybytu (s.) - vento: Ybytu fabé osunung... - Zune
   mento; [adj.: ybysó (r, s)] produtivo, de bom
                                     -
                                                              como o vento. (Anch., Poemas, 190); Abebé kó
   rendimento (p.ex., terra) (VLB, I, 144)                    ybytu fá.. . - Voo como este vento... (Anch.,
ybysokaba (s.) - pilão (de socar o barro den­                 Teatro, 40) • ybytuftasu (ou ybytu-at1Ja) -
   tro dos taipais para se fazerem paredes)                   ventania; tempestade de vento ( VLB, II, 125);
   (VLB, II, 77)                                              tormenta de vento (VLB, II, 132); trovoada
                                                              (VLB, II, 133): Afpó mafra.. . ybytuüasu oímoú.
      NOTA - Daí, o nome da localidade de BUS­                - Aquele homem branco fez vir a ventania.
      SOCABA (Cotia, SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no
                                                              (Staden, Viagem, 9 1 )
      final).
                                                            ybytuura (etim. - vento que vem) (s.) - furacão
 ybysopuku (t) (s.) - boa produtividade, bom                  (VLB, l, 145)
   rendimento; [adj.: ybysopuku (r, s)) - produ­
   tivo, de bom rendimento (p.ex., terra) (VLB,                   NOTA - Daí, o nome geográfico IBITIÚRA
   I, 144)                                                        (MG) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).

 ybysosok (etim. - ficar socando terra) - 1) (v.            ybytygüaia1 (ou ybytyftaia ou ybytyngftaia)
   tr.) - pilar taipas (p.ex., de urna casa): Afyby­          (etim. - cauda de montanha) (s.) - passa­
   sosok. - Pilei-lhe as taipas. ( VLB, II, 77); 2)           gem, caminho estreito entre montes (VLB, l,
   (v. intr.) - fazer taipa de pilão: Aybysosok.              82); vale: Ikó ybytygO.aia iasegü.aba pupé. -
   - Fiz taipa de pilão. (VLB, II, 1 23) • ybyso­             Neste vale, lugar de choro. (Ar., Cat., 1 4v);
   sokaba - tempo, lugar, modo, instrumento                   Ybytygaata iosafat seryba 'epe. - No vale que
   etc. de pilar taipas; pilão de socar o barro               tem nome Josafat. (Ar., Cat., 46v)
   dentro dos taipais para se fazerem paredes               ybytyg0aia2 (etim.      cauda de montanha) (s.)
                                                                                    -


   (VLB, II, 77)                                              - córrego (VLB, II, 141)
 ybysosokara (etim.     - o que fica socando ter­           ybytyra (r, t) (etim. - amontoado de terra < yby
   ra) (s.) taipeiro de pilão, isto é, aquele que
             -
                                                              + atyra) (s.) - 1 ) montanha, morro; monte; ca­
   constrói paredes de barro socado entre tábuas              beço, lugar alto (VLB, I, 6 1 ); outeiro (VLB, II,
   paralelas (VLB, II, 123)                                   55): Aküefme apytá meme nde pyri, ybytyra­
 ybysosokypyra (etim. - terra socada) (s.) - 1 )              pQápe. Antigamente eu ficava sempre jilllto
                                                                       -




   entulho d e terra (VLB, 1, 1 19); 2 ) taipa d e pilão,     de ti, no alto do morro. (Ancb., Poemas, 154);
   isto é, parede de barro socado entre duas tábu­            - Mamõpe gQá landé lara rerosyki ko'yté? -
   as paralelas, que lhe servem de molde e que                Ybytyra Monte Calvário 'iápe. - Aonde che­
   são retiradas quando seca o barro (VLB, II, 123)           garam com Nosso Senhor, finalmente? - Ao
                                                              outeiro chamado Monte Calvário. (Ar., Cat.,
 ybytimbora (etirn. -fumaça. da tenu) (s.) - poeira           89, 1686); 2) serra: Taba supa, ybytyrype xe
   (que se levanta da terra seca) (VLB, II, 79)               sóa... - Para visitar a aldeia, eu fui à serra.
 ybytinga1 (etim. -   brancura da terra) (s.) - 1 )
                                                              (Anch., Teatro, 10); (adj.: ybytyr (r, s)] - ser­
                                                              rano, montanhoso; (xe) ter outeiros (a terra
   nuvem: .. Pesepfak irã . . ybytinga 'arybo xe
              .                  .


   rura béne... - Vereis também futuramente mi-
                                                              ou o caminho) (VLB, II, 60) • ybyty-bytyra
   nha vinda sobre as nuvens. (Ar., Cat., 56v);               - muitos outeiros, serrania (VLB, II, 60; 1 17)
   2) névoa, nevoeiro (VLB, II, 49; Léry, Histoi­                 NOTA - Daí provêm muitos nomes geográfi­
   re, 359); 3) neve: Yby opá ybytinga ybaka su(                  cos: BOTUCATU, VOTORANTIM, VOTUPO­
   o'aryba'e i aso'iüne. - A terra, toda a neve que               RANGA etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
   cai do céu cobri-la-á. (Ar., Cat., 7).                   Ybytyrapé (etim. - superffcie de montanha) (s.
      NOTA - Daí, o nome geográfico IBITINGA                  antrop.) - nome de índio tupi (Anch., Poemas,
      (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                 156)
 524 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                                      ygara
ybyupaba (t, t)       (s.) - sepultura (VLB,      II, 1 16)    'ygapé (etim. - caminho d'água) (s.) - corrente
                                                                 de água que se desviava de um rio para regar
ybyuru (t, t) (s.) - sepultura (VLB, II, 1 16)
                                                                 ou mover algum engenho               (VLB, II, 20)
ybyu'uma (s.) - lama (VLB, II,            17)
                                                               ygapeba          (etim. -  canoa chata) (s.) - jangada
ybyxuma       (s.)  - IBIXUMA, fedegoso, arbusto                 (Marcgrave,        Hist. Nat. Eras., 272; VLB, II, 7)
  de caule       herbáceo (Senna occidentalis (L.)
                                                               ygapebusu           (etim.   - canoa chata grande)          (s.)
  Link), da família das leguminosas, de pro­
                                                                 - barca, como de engenho, que leva cana-de-
  priedades medicinais, também chamado                 lava­
                                                                 -açúcar (VLE,       I, 52)
  -pratos, maioba, mamangá etc.             "Serve de óti­
  mo sabão, tendo os mesmos usos que sabão                     ygapema (s.) - tacape • ygape-nambi                    -   bago
  espanhol." (Marcgrave,     Hist. Nat. Eras., 1 3 1 ;           de tacape        (VLE, I, 50)   (o mesmo que         ybyra­
  Theat. Rer. Nat. Eras., II , 177)                              pema - v.)

yby'y (r, s) (etim. - água da terra) (s.) - urnida­            ygapenunga (r, t) - o mesmo que yapenunga
  de; [adj .: yby'y (r,  s)] - úmido: Xe ryby'y.       - Eu      (r, t)   (v.)   (VLB, II, 56)
  estou úmido.       (VLB, I, 154; II, 20)
                                                               ygaporala (s.) - var. de vasilha: T'arasó kóyga­
ybyyby'ab (etim. - abrir terras e terras) (v. tr.)               poraía . -..      Hei de levar esta vasilha. (Anch.,
  - arar, fazer aração:         Afybyyby'ab.      - Arei-a.      Teatro, 22)
  (VLB, I, 40 )
                                                               ygapotitinga (t, t)    (etim. - manchas brancas
ybyyby'apaba           (etim.- instrumento de arar)              da água cheia) (s.) - ovelhas do mar (VLB, II,
  (s.) - arado    (VLE, I, 40)                                   60); (adj.: ygapotiting (r, t)] (xe) - fazer ove­
                                                                 lhas (o mar) (VLB, II, 60)
ye'e (s.) - fojo, buraco no chão cuja existência
  se disfarça com folhas ou gravetas para apa­                 ygapukui ( etim. - mexer a canoa) (v. intr.) - re­
  nhar caça, que cai dentro dele           (VLB, I, 141)         mar:     Aygapuku'i.       - Remo.   (VLE, II, 100)

'ye'ekúaba    (ou 'yeküaba) (etim. - água doce                 ygapukuitaba (etim. - instrumento de mexer a.
  que passa) (s.) - ribeirão; água corrente (Léry,               canoa)     (s.) - remo     (VLB, II, 1 0 1 )
  Histoire, 360); ribeiro, regato (VLE, II, 100) •             ygapukultara (etim. - o que m exe a canoa) (s.)
  'yeküabusu - riacho (VLB, II, 105)
                                                                 - remeiro, o que rema (VLE, II, 1 0 1 )
'ye'embyka (s.) - água salgada estagnada, água                     NOTA - Daí, no P.B., JGAPUITARIIARA ("os
  que os marinheiros franceses do século XVI                       que têm dom de remadores de canoas"), nome
  chamavam        "sommaque" (Léry, Histoire, 359)                 de um povo indígena extinto.

'yekobé     (etim.    - água viva) (s.) - manancial,           ygara      (s.) - canoa,     IGARA,     barco, barca, em­
  fonte d'água       (VLB, II, 30); fonte, água perene           barcação (que pode conter trinta ou quarenta
  (VLB, II, 73)                                                  homens), almadia, navio (VLE, II, 48): larybo­
                                                                 bõ omonguf, ygara kuabi potá. - A ponte der­
'yemby (etim. - pé de rio {de água doce ou sal­
                                                                 rubam, querendo que a canoa passe. (Anch.,
  gada})   (s.) - esteiro de mar ou rio, braço mui­
                                                                 Poemas, 154); Ygara setá-katu. - As canoas
  to estreito de mar ou rio, que entra pela terra
                                                                 eram muilíssimas. (Am;h., Teatro, 18) •
  (VLB, I, 1 2 8 )
                                                                 ybyrá-ygara canoa de madeira; ypé-ygara
                                                                                     -


    NOTA     -Daí provêm os nomes geográficos                    - almadia de casca, canoa de casca; piripiri-
    PACAEMBU e TAQUAREMBÓ (v. Rei. Top.                          -ygara - canoa de ju nco (VLB, I, 32); ygara
    e Antrop. no final).                                         rokabytera - convés da embarcação (VLB, I,
'yembyiela (s.) - praia (VLE, II, 84)                            8 1 ); ygara rerekoara - barqueiro, condutor
                                                                 de embarcação; ygá-membyra - barco de na­
ygá - v. yá                                                      vio, barco salva-vidas (VLB, I, 53); ygarosara
                                                                 (ou ygá-'osara) - pessoa que calafeta embar­
yganhuri (ou yanhurI)           (etim.   - cabaça pescoci­
                                                                 cações; calafetador (VLE, I, 63)
  nho)   (s.) - cabaça de gargalo         (VLB, I, 77); ca­
  baça de colo, cabaça em forma de pescoço, es­                    NOTA - Daí, no P.B. (Amaz.), GARERA (ygar­
  treita no meio e bojuda nas pontas            (VLB, I, 61)       -Qera, "o que foi canoa"), utensílio de madeira,
                                                                                                         Eduardo Navarro 525
ygarapé
     parecido a um cocho, no qual se rala mandio­       ygarusu  (etim. - canoa grande) (s.) - navio,
     ca: "... os apetrechos da fabricação da farinha,     IGARUÇU: ... Ygarusu nungara. . . - Algo
     os ralos, as gurupemas, os tipitis, as GARERAS
                                                          semelhante a um navio. (Ar., Cat., 41 v);
     ou cochas, umas como ubás a que houvessem
     cortado as extremidades, onde ralam a mandio­
                                                                                     ..
                                                          Onhemombe'upe abá . ygarusupe o 'ar-y
     ca." (José Veríssimo, in Cenas da Vida Amazi}        lanondé? - Confessa-se alguém antes de
     nica, apud Novo Dicion. Aurélio). Daí, também,       embarcar num navio? (Anch., Doutr. Cristã,
     IGARUANA (ygara + -yg(iana, "morador de              I, 2 1 2)
     canoa"), canoeiro navegador.
                                                            NOTA - Daí, o nome da localidade de IGARAÇU
     Daí, os nomes geográficos GAROPABA (SC),
                                                            DO T!ET� (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
     IGARAPAVA (SP) etc. (v. Rei. Top. e Antrop.
     no final).
                                                                        IP;:-'����� � �
ygarapé (etim. - caminho de canoas) (s.) - IGA­
                                                                                                          -­
  RAPÉ, pequeno rio da bacia amazônica; canal                                                               �


  natural que une dois trechos de         um
                                          mesmo
  rio; rio pequeno que se aparta dos grandes,
  retalhando terras e florestas [Ferreira, Améri·
  ca Abreviada, in RIH, LVII (1 894), 55]
     OBSERVAÇÃO          -
                        Os IGARAPÉS são um
     elemento hidrográfico típico da bacia ama­
     zônica e são mais seguros para pequenas
     embarcações, dado o seu menor volume
     d'água, além de servirem como atalho para
     se chegar a muitos lugares.
     NOTA - Daí, no P.B. (Amaz.), IGARAPÉ-AÇU,
     o de grande tamanho, e IGARAPÉ-MIRIM, o
     de pequeno tamanho.                                                                  IGARUÇU (fonte: Staden)

ygara'ykytiaba  (etim. - instrumento de cortar                                 -
                                                        ygarusuetá (etim. muitos navios) (s.) - arma­
  a água da canoa) (s.) - talha-mar, peça sólida          da (VLB, I, 41 )
  angular que se punha na proa dos barcos ou
                                                        ygarusumiri (etim. - navio pequeno)     (s.) - ca­
  dos navios para penetrar a água e diminuir a
                                                          ravelão, var. de embarcação (VLB, I, 67)
  resistência que ela exerce contra a embarca­
  ção (VLB, II, 123)                                    ygasaba            -
                                                                    (etim. lugar de tomar água) (s.) -
                                                          IGAÇABA, GAÇABA, QUIÇABA, pote de
ygarembé (etim. - beiço de canoa) (s.) - bordo
                                                          barro, geralmente de boca larga, para água e
  de canoa, postiças, obras exteriores no costa­
                                                          outros líquidos; talha de fazer cauim: ... Setá
  do de uma embarcação para protegê-la e evi­
  tar a fácil abordagem (VLB, I, 58)
                                                                               .
                                                          nhê ygasabusu. . - São muitas as grandes
                                                          igaçabas. (Anch., Teatro, 24); Ygasápe kaüT­
ygareté (etim. - canoa verdadeira) (s.) - IGARI­          -tula, a'e ré, lamomotá... - O cauim transbor­
  TÉ, almadia, var. de canoa de madeira (Vl..B, 1,        dante nas igaçabas, depois disso, os atrai.
  32)                                                     (Anch., Teatro, 28); Tynysê memê ygasaba . .         .
     NOTA - Em Inglês de Souza lemos: "Canoa ha­          - Estão sempre cheias as igaçabas... (Anch.,
      via, uma bela IGARITÉ grande, com tolda de          Teatro, 34)
     japá, fixa e c6moda." (in O Missionário. Rio de
                                                            NOTA- No P.B., IGAÇABA assumiu, também,
     Janeiro, José Olympio, 1946). Daí, também, no
                                                            o sentido de urna funerária: •As urnas funerá­
     P.B. (Amaz.), IGARlTEmo, canoeiro.
                                                            rias de barro (IGAÇABAS), lisas, deforma glo­
ygarupaba     (etim. - lugar de estarem fundea­             bular assentada em fundo c6nico, de paredes
  das as canoas) (s.) - ancoradouro de canoas               grossas de um dedo, sem ornamentação gra­
  (VLB, II, 83) • ygarupá-tyba - ancoradouro                vada ou pintada, arrumadas e enterradas em
                                                            linhas paralelas no terreno raso, marcavam,
  usual de canoas (VLB, IT, 83)
                                                            na face do solo, inúmeros círculos.• (Raimundo
     NOTA - Daí, o nome do município de IGARA­              Morais, in Pars das Pedras Verdes, apud Novo
     PAVA (SP) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).           Dicion. Aurélio).
526 Dicionário de Tupí Antigo
                                                                                                      yguyrõ
                                                           'yguaburu (s.) - vasilha d'água (em relação a
                                                             quem bebe por ela): xe 'ygüaburu - minha
                                                             vasilha d'água (isto é, aquela em que bebo)
                                                             (Fig., Arte, 79)
                                                           -yguan - nasalização do suf. -ygftar (v.)
                                                           -yguar (suf. que expressa procedência, na-
                                                             turalidade, estância) - o que é de, o que
                                                             está em; o habitante de, o natural ou o mo­
                                                             rador de (VLB, II, 48) (A forma nasalizada
                                                             é -ygiían.): ybakygüara - os habitantes do
                                 IGAÇABA (fonte: De Bry)
                                                             céu (Ar., Cat., 27); ... opá Paraibygüara...
ygaybyrá (etim. - árvore de canoa) (s.) - nome               - todos os habitantes do Paraíba (Anch.,
  de uma árvore, de cuja casca, destacada de                 Teatro, 12); ... Kó tabygüara xe pó güyrybo
  cima a baixo, faziam-se canoas (Staden, Via­               sekóü. - Estes habitantes da aldeia sob mi­
  gem, 156)                                                  nhas mãos estavam. (Anch., Teatro, 126);
                                                             keygüara - os daqui (Anch., Teatro, 136);
ygé (t) (s.) - ventre, barriga (D'Evreux, Viagem,            Erenhomimype erimba'e           Tupãokygüara
  159): Kunhãmuku. .. rygépe pitangamo onhemo­
                                                             mba'e amõ? - Escondeste alguma coisa que
  nhanga. - No ventre de uma moça gerando-se
                                                             estava na igreja? (Anch., Doutr. Cristã, II,
  como uma criança. (Ar., Cat, 42); T'afpobu                 99); N'asepfaki kybõygílara. - Não vi os de
  sygé-aponga! - Hei de revirar seu ventre opila­            cá. (Léry, Histoire, 347); Mba'e-katu amõ asé
  do! (Anch., Teatro, 172); .. I por nde rygé. - Está
                             .
                                                             'anga pupeygüara... - Alguma coisa boa que
  cheio teu ventre. (Anch., Poemas, 1 16)                    está dentro da alma da gente. (Bettendorff,
ygeaíba (t) (etim. - ventre ruim) (s.) - diarreia            Compêndio, 75); Pakataygüara - morador de
  (forte, perigosa); [adj.: ygeaib (r, s)] - diarrei­        Pacatá (VLB, II, 4 1 ); nhüygüana - cria dos
  co; (xe) ter diarreia: Xe rygeaiõ. - Eu tenho              campos (animal ou planta) (VLB, II, 4 1 ); ...
  diarreia. (VLB, I, 64)                                     kó Paranambukygüara - estes habitantes de
                                                             Pernambuco (Anch., Poesias, 269); 'ygüara
ygeapuá (t) (etim. - extremidade do ventre) (s.)             ( 'y + -ygüar + a) - morador do rio: Efmonhan­
                                                                           -

  - intestino: Opakatu serã sygeapüá-kufamo                  gukar 'ygílara... - Faze transformar os mora­
  i ku'a sorokaba rupi? - Acaso todo o seu in­               dores do rio ... (Anch., Poemas, 158)
  testino caiu pela fissura de sua cintura? (Ar.,
                                                               NOTA - Daí, no P.B., pelo nheengatu ou pela
  Cat., 57v)
                                                               língua geral meridional, MANAUARA ("o
ygeasypu'ãpu'ama (t) (etim.          ataques de
                                      -
                                                               morador de Manaus", AM); MARAJOARA,
  ventre dolorido) (s.) - puxo, esforço com do­                pertencente ou relativo à ilha de Marajó (PA);
                                                               PARNANGUARA, pertencente ou relativo a
  res que a mulher faz para dar à luz; dores de
                                                               Paranaguá (PR); XINGUARA, o que é do Xin­
  parto; [adj.: ygeasypu'ãpu'am (r, s)] (xe) -
                                                               gu ou nele mora. Daí, também, IGARUANA
  ter puxos: Xe rygeasypu'ãpu'am. - Eu tenho                   (ygara + -ygüana, "morador de canoa"), cano­
  puxos. (VLB, II, 90)                                         eiro navegador.
ygeguasu (ou ygetlasu) (t) (etim. - barriga gran­          'yguara (etim. - habitante da água) (s.) - tarta­
  de) (s.) - 1 ) estômago; bucho (Castilho, Nomes,           ruga de água doce (Tbevet, Cosm. Univ., 9 l 8v)
  40); 2) barriga (D'Evreux, Viagem, 159)
                                                           ygCiaragCiá - o mesmo que gftaragiíá (v.) (VLB,
ygepo'i (etim. - ventre fino) (s.) - tripas (Casti­          II, 70)
  lho, Nomes, 40); tripas delgadas (VLB, II, 137)
                                                           ygCiyrõ (t) (s.) - ciúmes (VLB, l, 75): Tygüyrõ
yguã - o mesmo que umã ou umftã (v.)                         rasype é kunhã eremondá-mondá? - Na dor
                                                             dos ciúmes ficaste suspeitando das mulheres?
'yguá (s.) - limo d'água; musgo de árvore (VLB,
                                                             (Anch., Teatro, 168); [adj.: ygftyrõ (r, s)] -
  II, 22; 45)
                                                             cioso, enciumado; (xe) ter ciúmes: Sygüyrõpe
'ygCiaba (s.) - vasilha de beber água (VLB, II,              kunhã o mena reséne? - Terá a mulher ciú­
  89)                                                        mes de seu marido? (Anch., Doutr. Cristã, I,
                                                                                             Eduardo J\avarro 527
ygynõ
                                                         obykyba'e n'e'ikatuf omendá o me'engabeté
   228) • ygftyrõbora - cioso, ciumento: Xe
                                                         resé tiruã... - O que tocou na irmã mais moça
   rygüyrõbor. - Eu sou ciumento. (VLB, I, 74)
                                                         ou na irmã mais velha de sua noiva não pode
ygynõ (t)    (s.) - bafio; cheiro desagradável das       casar-se nem mesmo com sua noiva. (Ar.,
   axilas, da boca, de suor, de mofo; [adj.: ygynõ       Cat., 1 3 1 ); 2) prima mais velha (de m.): Kó
   (r, s)] - bafiento; malcheiroso; (xe) ter bafio,       'ara nungara pupé Santa Maria sóú o ykera
   ter mau cheiro: Xe rygynõ. - Eu tenho bafio.          amõ ybá Santa Isabel supa. - Num dia seme­
   (VLB, I, 50)                                          lhante a este, Santa Maria foi para visitar uma
                                                         certa prima sua, Santa Isabel. (Ar., Cat., 6v)
yia (s.) - poeira;  (adj.: yi) - empoeirado, poento
   (fal. de pessoa que se deitou ou se assentou pelo   yke'yra (t, t) - o mesmo que yky'yra (t, t) (v.)
   chão): Xeyi. - Eu estou poento. (VLB, II, 79)         (VLB, II, 14)

'ylararar (v. intr.) - fazer reservatório de água;     yke'yraty (t, t) (s.) - cunhada (de h.), primeira
   fazer aguada (como o navio) (VLB, I, 24)              mulher de seu irmão ou primo mais velhos
                                                         (Ar., Cat., l 16v; VLB, I, 87)
ylereba  (s.) - nome de uma ave, do tamanho
   de uma grande gaivota (Libri Princ., vol. I., 48)   yku (t, t)  (s.) - 1) líquido; coisa líquida (Fig.,
                                                         Arte, 75); 2) coisa rala corno polme (VLB, II,
ylerebasaba      (etim. - a que atravessa os rios
                                                         95); [adj.: yku (r, t)] - Líquido, ralo; derreti­
   que se reviram, i.e., meândricos < 'y + iereb +
                                                         do; (xe) derreter-se: Xe ryku. Eu me derreti.
                                                                                          -

   asab (s) + -a] (s.) - nome de uma ave rinco­
                                                         (VLB, II, 95; Ancb., Arte, 13) • tykuba'e - o
   pídea, a talha-mar, dos grandes rios do Norte
                                                         que é líquido, o que é ralo ( VLB, II, 95)
   e da costa atlântica do Brasil. Costuma voar
   junto da água, alimentando-se de peixes.            'ykuapaba (etim. - lugar de passar a água) (s.)
   (Theat. Rer. Nat. Bras., I, 102)                      - rego-d'água (VLB, II, 100)

ylula (t, t) (s.) - escuma, espuma (VLB, I, 124)       'ykuara (etim. - buraco d'água) (s.) - 1 ) cister­
                                                         na ( VLB, I, 75); Z) fonte (VLB, I, 141); 3) poço
       NOTA Daí, o nome geográfico PIRAJUÍA
              -

                                                         (VLB, II, 79)
       (BA) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).

'ykaraiuru (s.) - pia d'água benta (VLB, II, 76)       'ykuarypyre'yma        (t) (s.) - vinho puro (VLB,
                                                         II, 90)
 'Ykatu (etim. - água boa) (s. antrop.) - nome de
   índio tupi (D'Abbeville, Histoire, 1 84v)
                                                       'ykutukaba (etim. - instrumento de perfurar a
                                                         água) (s.) - bomba de navio (VLB, I, 57)
 yké   (s.) - flanco, lado, costado, ilharga: O
   pó, o py o yké kutukagúera bépe erimba'e
                                                       yky   (v. tr.) - 1) debulhar (p.ex., o milbo) (VLB,
                                                         I, 90); 2) colher (VLB, I, 77) (Tem o gerúndio
   ogúeropu'am? - Ergueu-se com as feridas de
                                                         irregular: ykyébo.): Eva ... onhemomotareté
   suas mãos, de seus pés e de seu flanco? (Ar.,
                                                          'ybá-poranga resé... il ykyébo... Eva atraiu­
                                                                                              -
   Cat., 44v); Minusu pupé ifyké kutuki... - Com
                                                         -se muito pelo belo fruto, colhendo-o. (Anch.,
   uma lança espetaram seu flanco. (Anch., Diál.
                                                         Poemas, 178)
   da Fé, 192) • o ykébo - de lado, de ilharga
   ( VLB, II, 17)                                      ykyl (s) - o mesmo que ekyi (s) (v.)
ykemena (t, t) (s.) -    1) cunhado (de m.), mari­     'ykytiaba  (etim. - corte da dgua) (s.) - veia
     do de sua irmã mais velha; 2) marido de so­         d'água, um vinco que, às vezes, se vê pelo
     brinha mais velha (de m.); 3) marido de prima       meio do mar ( VLB, II, 142)
   . mais velha (de m.) (Ar., Cat., 1 16v)
                                                       yky'yra (ou yke'yra ou eky'yra) (t, t) (s.) - 1) ir­
 ykepuba     (etim. - flanco mole) (s.) - ilhargas       mão mais velho (de 11.): ... Xe ryky'yra pyri. Jun­
                                                                                                      -


   (VLB, II, 142); ilhais dos bois, isto é, cada uma     to de meu irmão. (Fig., Arte, 131); Gúixóbo aso­
   das duas partes situadas entre a últLma coste­        baltinde ryke'yra. - Indo eu, encontrei teu irmão.
   la, a ponta da alcatra e o lombo da rês ( VLB,        (Fig.,A1te, 164); 2) primo mais velho (de h.); filho
   II, 10)                                               do irmão do pai (de h.); 3) sobrinho mais velho,
                                                         filho do irmão (de h.) (Ar., Cat, 1 1 6v)
 ykera (t, t)
            (s.) - 1 ) irmã mais velha (de m.):
   O me'engabeté pyky'yra kofpó tykera... resé         yky'yraty (t, t) - o mesmo que yke'yraty (t, t) (v.)
 528 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                                 'ypa'ü
ymã (ou ymíiã) (adv.) - já: Eresem ymã putunu­               I,       Ymaaní xe rek6ü. - Estive por longo
                                                                  125);
  su suí... - Já saíste da grande escuridão ...    (Ar.,     tempo.  (VLB, II, 13); Nd'a'éiymüaní. - Não es­
  Cat., 82); Os6 ymüã. - Já ia. (VLB, II, 7)                 tou por longo tempo; não tardo. (VLB, II, 124);
                                                             Nd'a'éf ymüaní i monhanga (ou A'é ymüaní
'yma (s.) - fuso de fiar (VLB, l, 145)                       i monhange'yma). - Não o estou fazendo em
ymãkanga (t) (s.) - canela da perna (VLB, I, 65)             muito tempo; não estou tardando em fazê-lo.
                                                             (VLB, II,     125);   E'i ymuaní ahe i monhanga.            -
ymana1      (ou
             ymíiana) (s.) - espaço           de tempo,
                                                             Ele o faz em muito tempo.       (VLB, II, 8 1 )
  intervalo de tempo (VLB, I, 125)
                                                           ynhusu (s.) - esbugalhamento; (adj.) - esbuga­
ymana2 (ou ymíiana) (s.) - velho (VLB, II, 104);             lhado: Xe resáynhusu. - Eu tenho olhos esbu­
  (adj .:
        yman ou ymíian) - velho, antigo, que
                                                             galhados.       (VLB, II, 56)
  tem muita idade: jesu, xe posangymana ... -
  Jesus, meu antigo remédio... (Valente, Canti-            'yno'onga         (etim. -  água que se ajunta) (s.) -
  gas, I, in Ar., Cat., 1 6 18); ... I mendarymana           charco, lagoa         (VLB, I, 72); poça d'água (VLB,
  kuaba potá. - Querendo conhecer seus casa­                 II, 79)
  mentos antigos. (Ar., Cat., 94v); Xe ymtlan. -
                                                           'yno'ongaba          (etim.    - lugar de ajuntar-se a
  Eu sou velho. (VLB, II, 8)
                                                             água)     (s.) - cisterna (VLB, I, 75)
    NOTA - Daí, no P.B., TAMUANA (taba +
    ymQan + -a, "aldeia antiga"), povo indígena
                                                           ynysema (t, t) (s.) -                            Arte,
                                                                                          1) coisa cheia (Fig.,

    extinto que habitava a margem direita do rio             75);   2)    transbordamento;  3) abundância; re­
    Amazonas (AM).                                           pleção;      [adj.: ynysem ou ynyse (r, t)] - cheio,
                                                             repleto, abundante; (xe) estar cheio, trans­
ymãoba (t)             roupa das pernas)
                  (etim. -                        (s.) -     bordar; abundar [recebe complemento com a
  meias-calças (VLB, I, 6 3)
                                                            posposição esé (r, s)]: Tynysêngatupe Santa

ymão'o (t) (etim. - polpa da perna) (s.) - barri­           Maria aip6 mba'e-eté "graça" 'iaba resé? - Está
  ga da perna     (VLB, I,   52)                             muito cheia Santa Maria daquela coisa mui­
                                                             to boa chamada    "graça''? (Ar., Cat., 31v); ...
'ymbiasaba            - lugar de se abrigar da
                  (etirn.                                    Tynysê umã karli... - Já transborda o cauim.
  água) (s.) - barra de porto (VLB, I, 52)                   (Anch., Teatro, 24); Tynysê meme ygasaba.                   -



yme - o mesmo que um.e (v.)                                  Estão sempre cheias as igaçabas. (Anch., Tea­
                                                             tro, 34); Tynysê Tupã raüsuba nde nhy'ãme
'ymombiasaba          (etim. -      lugar de desviar a       erimba'e. - Abundava o amor de Deus em
  água) (s.) -    sangradouro      (VLB, II, 1 1 2)          teu coração outrora. (Anch., Teatro, 1 2 0 ) •

ymuã - o mesmo que ymã (v.)                                  tynysemba'e - o que está cheio, o que está
                                                             repleto: Ave Maria, graça resé tynysemba'e. .               .


ymuana - o mesmo que ymana (v.)                              - Ave Maria, a que está cheia de graça.
                                                             (Anch., Doutr.        Cristã, 1,   139)
ymuani' (adv.) - finalmente, enfim; nunca aca­
  bar de, nunca terminar de (como que gastan­              ypab     (r, t)   (xe) (etim. -      água acabada)      (v. da
  do muito tempo); muito devagar         (É   usado com      2A classe) - secar, esgotar-se a água de (p.ex.,
  o verbo   'i / 'é na negativa, levando sempre              rio, vaso etc.): Typab. - Ele secou.        (VLB, I,
  o verbo principal para o gerúndio.): Nd'e'i                1 1 1 ) ; Xe rypab. - Eu seco. (VLB, II, 1 14)
  ymaaní ahe aoba moaafébo. - Ele nunca aca­
                                                                  NOTA - Daí, no P.B. (AM), TIPACOEMA, TE­
  ba de completar as roupas (lit., não se mos­
                                                                  PACUEMA (typab + ko'em + -a, "o seca-água
  tra ele, enfim, completando as roupas). Nd'e'i
                                                                  matutino"), fenômeno lunar de que provém a
  ymrlaní os6bo. - Nunca acaba ele de ir (lit.,
                                                                  parada do fluxo e refluxo das marés, desco­
  não se mostra finalmente indo). (VLB, II, 52);                  brindo trechos do rio por vezes nunca vistos;
  Nd'e'i ymüaní ahe i fukábo. - Muito devagar                     a parada da maré, ao amanhecer, no final da
  ele o mata (lit., não se mostra ele finalmente                  vazante; baixa-mar matutina (in Novo Dicion.
  matando-o). (VLB, II, 1 40)                                     Aurélio).

ymuani2 (adv.) - por longo tempo, em muito tem­            'ypa'ü (etim. - intervalo das águas)               (s.) - ilha:
  po, por longo intervalo de tempo:       Ymaaní ahe         'Ypa 'ügüasu - Ilha Grande (antigo nome de
  rek6Q.    - Por longo tempo ele se      deteve. (VLB,      ilha das costas do Rio de Janeiro)                 (VLB,   II,

                                                                                                       Eduardo Navarro 529
ypé
  9); 'Ypa'ü-mirT - Ilha Pequena (nome que                      quer dizer na sua lfngua genital do pato " (Pe.
                                                                                                             .



  davam os indígenas à ilha de Santana, no                      João Daniel [1757). (414).
  Maranhão) (D'Abbeville, Histoire, 57) •                   ypekapara (etim. - ipeca torta) (s.) - filhote de
  'ypa'iimendfiara - o que está na ilha, o que é              ave d'água que ainda não sai fora (VLE, I, 2 1 )
  da ilha: ... opá 'ypa'iimendüara.. . - todos os
  que estão nas ilhas (Anch., Teatro, 12)                   ypekatiapíiá    (etim. - pato da crista ressalta­
                                                              da) (s.) - pato-de-crista, pato crestudo, ave da
      NOTA Daí, no P.B., as palavras CAPÃO, CA­
             -
                                                              família dos anatídeos, de coloração branca e
      PUÃO, CAAPUÃ (ka'a + pa'ü), "ilha de mata"
      ern meio a um descampado. Daí, também, os
                                                              preta, com tuberosidade sobre o bico. Habi­
      nomes geográficos CAPÃO BONITO (SP), CA­                ta regiões pantanosas. (Marcgrave, Hist. Nat.
      PÃO GRANDE (MT) etc. (v. Rei. Top. e Antrop.            Eras., 218)
      no final).

ypé (s.) - casca (de árvore) (VLE, 1, 68)
'ype'asaba    (etim. - lugar de afastar a água)
  (s.) - levada d'água, corrente de água que se
  desviava de um rio para regar ou mover al­
  gum engenho (VLB, II, 20)

ypebebula     (etim. - casca leve) (s.) - cortiça
  (VLB, 1, 83)
                                                                                         YPEKATIAPÚÁ (fonte: Marcgrave)
ypeka   (s.) IPECA, espécie de ganso ou pato
                 -


  (D'Abbeville, Histoire, 242v; Sousa, Trat. Des­           ypeküataírana       (s.) - nome de uma árvore
  cr., 229); ... É preto pelas costas e pardo pela
                 "                                            (VLB, II, 1 13)
  barriga e as asas pintadas de branco e alguns
  são todos pretos e é um dos pássaros melhores
                                                            ypekuta'yra (s.) - nome de uma planta (Theat.
                                                              Rer. Nat. Bras., II, 153)
  de comer desta terra e fazem os filhos em bu­
  racos de pau e fazem nove e dez filhos." (Lis­            yperoba  (etim. - casca amarga) (s.) - PERO-·
  boa, Hist. Anim. e Árv. do Maranhão, fl. 186)               BA, PEROBEIRA, nome comum a várias ár­
                                                              vores das famílias das apocináceas e das big­
      NOTA - Daí, no P.B. (CE), PECAPARA (ypek +
      apar + -a, "pato torto"), pipa pequena e estrei­        noniáceas, de boa madeira (Marcgrave, Hist.
      ta, de uma única haste horizontal, que a torna          Nat. Eras., 97)
      côncava e sem rabada.                                     NOTA - No português do Brasil, PEROBA
ypekakíiãía (etim. - pênis de pato) (s.)         -   IPE­       pode também significar J ) trabalho, serviço;
  CACUANHA, poaia, raiz-do-brasil, planta tre­                  2) (fam.) pessoa maçante; 3) pessoa de elevada
                                                                estatura (in Novo Dicion. Aurélio).
  padeira da família das rubiáceas (Psychotria
  ipecacuanha (Brot.) Stokes), de propriedades              yperu   (ou iperu) (s.) - tubarão, nome gené­
  medicinais (Marcgrave, Hist. Nal Eras., 17)                 rico de grandes peixes carnívoros elasmob­
                                                              rânquios, pleurotremados, com fendas bran­
                                                              quiais laterais, havendo deles centenas de
                                                              espécies. São extremamente agressivos e ata­
                                                              cam as pessoas nas praias. Entram também
                                                              na foz de rios, subindo-os alguns quilômetros.
                                                              (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 172)
                                                                NOTA - Daí, os nomes geográficos IPEROIG,
                                                                a famosa praia em que Anchieta ficou refém
                                                                dos índios tamoios no atual município de
                                                                                     ,


                                                                Ubatuba; PERUÍBE etc. (v. Rei . Top. e Antrop.
                           IPECACUANHA (fonte: Marcgrave)       no final).

      NOTA - "É üa raiz delgada, cheia de n6s, e            yperukyba (etim. piolho de tubarão) (s.) PI­
                                                                                 -                               -



      do feitio do genital dos patos, e daqui vem o           RAQUIBA, piolho-de-tubarão, rêmora, espécie
      chamarem-lhe os naturaes pecacuenha, que                de peixe da família dos equenídeos, conhecido
530 Dicionátio de Tupi Amigo
                                                                                                      ypy6
  também como peixe-pegador, pegador, peixe­
  -piolho. Ele adere a outros peixes para se loco­
  mover, inclusive aos tubarões, por meio de um
  disco adesivo que tem na cabeça, mas não é
  um parasita. (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 180;
  VLB, II, 69)
yperupinima (etim. - tubarão pintado) (s.) -
  nome de um peixe (VLB, II, 128)
yperuuasu (etim. - tubarão grande) (s.) - var.
  de tubarão (Staden, Viagem, 68)
                                                                                    IPUPIARA (fonte: Gândavo)
'ypiasaba (etim. - lugar de desviar-se a água)              NOTA - Daí, o nome geográfico IPUPIARA
  (s.) - rego-d'água ( VLB, II, 20)                         (BA) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
'ypiasó (v. intr.) - ir buscar água (à fonte):        ypy1 (v. tr.) - começar a (com verbo incor­
  A)'pfasó. - Vou buscar água (à fonte). ( VLB,         porado): . .. sa'ang-ypyabo - começando a
  II, 14) • 'ypí:asoara - o que vai buscar água         pronunciá-lo (Ar., Cat., 25v); Osepiápe karai­
  (à fonte) (VLB, II, 14)                               bebé Tupã o monhangara o monhang-ypyreme?
'yporu (etim. - água que come gente) (s.) - di­         - Viram os anjos a Deus, seu criador, quando
  lúvio: - Mba'e pupépe i mokanhemi? - 'Yporu           ele começou a criá-los? (Ar., Cat., 37v)
  pupé. - Com que os destruiu? - Com um dilú­         ypy2 (s.) - começo, origem, início, princípio,
  vio. (Ar., Cat., 41-41v)                              o primeiro: N'i xyi, na setéf, n 'i ypyf... - Não
    OBSERVAÇÃO - A ideia de um dilúvio em               teve mãe, não tem corpo, não teve começo .. .
    tempos imemoriais, que teria destruído qua­         (Ar., Cat., 2 2v); K6 xe ypy. - Este é o meu
    se todos os seres humanos, fazia parte da           princípio. (VLB, II, 87); Marã e'ipe ifypy? -
    cosmologia dos tupis antes da chegada dos           Como diz o primeiro deles? (Ar., Cat., 26); lxé
    portugueses.                                        ifypy. - Eu fui o primeiro deles. (VLB, II, 87);
                                                        (adj.) - primeiro, original, inicial: tek6-ypy - a
ypúera (t, t) (s.) - suco extraído (de fruta, plan­     lei primeira (Anch., Poemas, 1 1 4); Adão, oré
  ta, cana etc.) (VLB, I, 63); água que sai daquilo
                                                        rubypy... - Adão, nosso primeiro pai (Anch.,
  que se cozeu (VLB, I, 24)
                                                        Poemas, 130); ta'yrypy - primeiro filho do ho­
    NOTA - Daí, no P.B., MANIPUEIRA, MANI­              mem, primogênito (VLB, II, 87); (adv.) - pri­
    PUERA (mani + ypüera), suco leitoso e vene­         meiramente, em primeiro lugar, primeiro: O
    noso da mandioca ralada.                            emitymbaerypy pupé Tupã potá-me'engano. -
'ypúera (etim. - rio que foi) (s.) - IPUEIRA,           Dar também o quinhão de Deus naquilo que
  terreno alagado; charco formado nas áreas             plantou primeiro. (Ar., Cat., 17)
  baixas pela junção de rios que transbordaram        ypy3 (s.) - base; (adj.) (xe) - ter base: Xe ypy­
  e onde as águas se conservam muitos meses,            -ten. - Eu tenho a base fixa. (VLB, I, 140)
  tornando indistintos os canais fluviais que
  lh e ciP.ram origem (ARN, T.XXXTT (1962), 220)
                                                      ypy4 (s.) - topo: mytamytá-ypy - topo da escada
                                                        ( VLB, II, 132)
'Ypupiara (etim. - o que está dentro d'água)
  (s.) - IPUPIARA, nome de entidade sobre­
                                                      ypy5 (s.) - tronco, pé (de árvore): Ybyrá-ypype afn.
                                                        - Estive assentado no tronco de uma árvore.
  natural dos antigos índios tupis da costa do
                                                        (VLB, II, 68) • ypypiiera - resto do tronco de
  Brasil (VLB, I, 85). "Eram homens marinhos
                                                        árvore que fica na terra após o seu corte (VLB,
  que atacavam as pessoas, comendo partes de
                                                        II, 68); tronco de pau ou árvore que fica na terra
  seus corpos." (Cardim, Trat. Terra e Gente do
                                                        depois que perdeu os ramos (VLB, II, 137)
  Brasil, 57). Era também chamado "homem­
  -marinho", o qual, segundo certos relatos da        ypy6 (r, t) (s.) - fundura, profundeza (de rio, mar
  época colonial, teria sido morto por Baltazar         etc.) (VLB, I, 145; II, 63); o fundo: typy - fundu­
  Ferreira no litoral da capitania de São Vicente       ra dele (VLB, I, 33); Ypy suf berame'i abur (ou
  em 1564. (Sousa, Trat. Descr., 277)                   Abur-berame'i ypy sul). - Como que do fundo
                                                                                        Eduardo Navarro   531
ypy'abyka
   emergi (diz quem saiu de algum grande aper­              ypyi (s)  (ou epyi) (s) (v. tr.) - regar ( VLB, II,
   to em que estava). (VLB, I, 3 1 ; II, 103); Atypy­         99), aguar, aspergir, borrifar (Fig., Arte, 2) •
   -a'ang. - Medi a profundidade dele. (VLB, II,              epyiaba (t) [ou epyitaba (t)] - tempo, lugar,
    121); [adj.: ypy (r, t)] - fundo, profundo (p.ex.,        modo, finalidade etc. de regar, de aspergir, de
   rio, mar, qualquer água): Typy. Ele é fundo.
                                      -                       borrifar; borrifo, aspersão: O kotyog o'o repyia­
   (VLB, I, 33; 145); Na typfi. - Ele (.isto é, o mar,        gQama resé... - Para a aspersão de seu aposen­
   o rio) não é fundo. (VLB, I, 5 1 )                         to e de seu próprio corpo. (Ar., Cat., 93)
     NOTA - Daí, no P.B., IPU, vale, baixada: "Nós              NOTA - Daí, no P.B., GAPUIA (AM), modo de
     guardamos as serras, donde manam         os   córre­       pescar em que sefaz a moponga, i.e., se bate a
     gos, com os frescos !PUS onde crescem a mani­              dgua do rio para que o peixe vá para junto da
     va e o algodão. •(José de Alencar, ln Jracema.              mucuoca   (in Novo Dicion. Aurélio); GAPUIAR,
     São Paulo, FfD, 1996). Daí, também, o nome                 pescar nos baixios, usando o arpão ou a flecha
     geográfico TUPIASSU (rio do MA) (v. Rel.                   e um tanto ao acaso (in Dicion. Caldas Aulete).
     Top. e Antrop. no final).
                                                            ypykyryrá (t, t) (s.) - borra de um líquido, isto
ypy'abyka (t, t)   (s.) - borra de um líquido, isto           é, a parte sólida dele que se deposita no fundo
  é, a parte sólida dele que se deposita no fundo             de uma garrafa; sedimento ( VLB, I, 58)
  de uma garrafa; sedimento (VLB, I, 58)
                                                            ypymoín    (etim. - pôr começo) (v. tr.) come­
                                                                                                        -


ypy'aka    (t, t) (s.) - 1 ) borra de um líquido,             çar: Afypymoín. - Comecei-o. (VLB, I, 77)
  isto é, a parte sólida dele que se deposita no
  fundo de uma garrafa; sedimento ( VLB, I, 58);            ypymonhang (etim. - fazer o começo) (v. tr.)          -




  2) água com matéria coalhada (como, p.ex.,                  1) introduzir, começar; 2) inventar: Afypymo­
  mandioca crua); caldo ou líquido coalhado,                  nhang. - Inventei-o. ( VLB, I, 77; II, 13)
  isto é, que perdeu a fluidez; coalhada, TIPIA­            ypyó (s.) - grande quantidade, multidão; (adj.)
  CA: Typy'a-ku'i - farinha de tipiaca, isto é, fei­          - numerosos: Oré ypy6 (ou Oré ypy6 nhe). -
  ta da mandioca crua coalhada em suspensão                   Nós somos numerosos. (VLB, I, 81; II, 1 2)
  na água (VLB, 1, 135)
                                                                NOTA - Daí, os nomes geográficos ARAPIJÓ
ypyapyambaba        (t, t) (s.) - encapeladura de               (PA), CAJAPIÓ (MA), TDil'IÓ (PE) etc. (v. Rei.
   mar ou de rio ( VLB, I, 38)                                  Top. e Antrop. no final).
'ypyasó (v. intr.) - ir buscar água (a uma fonte            ypy'oka    (t, t) (s.) - líquido ou caldo coalhado,
  ou a um rio) (VLB, II, 14) • 'ypyasoara - o                 isto é, que perdeu a fluidez, com matéria em
  que vai buscar água (VLB, II, 14)                           suspensão; coalhada (VLB, I, 75): typy'o-ku'i
                                                              - farinha da mesma água da mandioca crua
ypybo (loc. posp.) - perto de, nas proximidades               coalhada (VLB, I, 135)
  de: ... T'ofkó ume moxy xe ypybo.. - Que não
                                          .


  esteja o maldito perto de mim. (Ar., Cat, 1 4 1 )         ypype (toe. posp.) - perto de, junto a: ... T'oroík6
                                                              nde ypype nhe... - Que estejamos perto de ti.
ypybyribé (adv.) - juntamente, a o mesmo tem­                 (Anch., Teatro, 122); . .. Tatáypype oíepegüabo.
  po: lpotare'ymaypybyribé "aaíebeté" a'é. - Eu
                                                              - Aquecendo-se perto do fogo. (Ar., Cat., 57)
  disse: "muito bem", ao mesmo tempo não o
  querendo. (VLB, II, 16)                                   -ypyr(a) - v. -pyr(a)
ypye'yma (t, t) (etim. - sem fundura) (s.) - bai­           ypyrung    (etim. - pôr começo) (v. tr.) - 1) co­
  xio no mar (VLB, I, 51)                                     meçar: Afypyrung. - Comecei-o. (Fig., Arte,
                                                              145); ... Taüíé ifypyrunga.     - Começand0--0s
ypyguaia (t) (etim. - cauda do fundo) (s.) - ca­              logo. (Ar., Cat., 165); 2) fundar: Atabypyrung.
   nal do fundo de rio, talvegue (VLB, T, 65)
                                                              - Fundei uma aldeia. ( VLB, II, 84); 3) introdu­
ypyguara (etim.   - habitante das profundezas)                zir, inventar (VLB, II, 13) • ypyrungaba -·
  (s.) - alma (Thevet, Cosm. Univ. , 915v)                    tempo, lugar, modo etc. de começar; começo,
                                                              início: Erenhemosafnanype... nde rambyagQá
ypyguyra    (r, t) (s.) - fundo, profundezas (de              missa ifypyrungápe sendubagüama ri? - Tu
  mar, rio etc.) (VLB, I, 145)
                                                              te preocupaste com que teus vizinhos ouvis­
     NOTA - Daí, o nome geográfico IGUIRA (BA)                sem a missa ao começar ela? (Anch., Doutr.
     (v. Rei. Top. e Antrop. no final).                       Cristã, II, 105)
532 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                        ysy
ypyrunga     (etim. - pôr começo) (s.) - começo,      ysaube (s.) - SAUVEffiO, formigueiro de içás,
  início, origem: Galileu su[ katu, i ypyrunga...       montes de terra que ajuntam (VLB, I, 142)
  - Desde a Galileia, sua origem... (Ar., Cat., 83,
                                                      'ysoka (etim. - fere pau < 'yb + sok + -a) (s.) -
  1686)
                                                        nome comum a vários insetos ou vermes que
ypytym (s)   (etim. - enterrar o fundo) (v. tr.) -      atacam carne, madeira etc. (VLB, I, 55; II, 17)
  entulhar (como a parede que a água dos bei­
                                                            NOTA - Daí, SOCATINGA (nome d e localida-
  rais descarnou) (VLB, I, 1 19)                            de do CE) (v. Rei. Top. e Antrop. no final).
ypyu'uma (t, t)  (etim. - barro do fundo) (s.) -      'ysokapé (etim. - verme de casca) (s.) - traça,
  borra de um líquido, isto é, a parte sólida dele      nome comum às larvas de lepidópteros, quase
  que se deposita no fundo de uma garrafa; se­          todas de origem europeia, e que atacam rou­
  dimento (VLB, I, 58)                                  pas ( VLB, II, 134)
yribalá (s.) - nome de uma ave (Theat. Rer. Nat       'ysokarenimbó     (etim. - fio de lagarta) (s.) -
  Eras., I, 169)                                        seda em fio; seda tecida (VLB, II, 114)
'yryapokytiaba (s. )   - veia d'água, vinco que,      'ysokaúna (etim. - lagarta do pelo preto) (s.) -
  às vezes, se vê pelo meio do mar (VLB, II, 142)       nome de uma lagarta preta " ... de cor muito
'yrypya'angaba (s.) - sonda, prumo com que              fina, todas cheias de pelo tão macio como ve­
  os marinheiros examinavam a fundura do                ludo e tão peçonhento que faz inchar a carne
  mar (VLB, II, 1 2 1 )                                 se lhe tocam, com cujo pelo os índios fazem
                                                        crescer a natura (isto é, o pênis)" (Sousa, Trat.
yrypy'aka (t, t ) - caramelo (VLB, I, 66)               Descr., 266)
ysá (s.) - IÇÁ, a fêmea da saúva, inseto hime­        'ysokó1    (s.) - nome comum a certas lagartas
  nóptero da família dos formicídeos. "A estas          de borboletas (Griebe, Brasil Holandês, vol.
  formigas comem os índios torradas sobre o             III, 48)
  fogo e fazem-lhe muita festa... Têm asas ... e
  se saem dos formigueiros depois que chove
                                                      'ysokó2 - o mesmo que sokó (v.) (Griebe, Brasil
                                                        Holandês, vol. III, 40)
  muito, a enxugar-se ao sol; e têm grande boca
  e tão aguda que cortam com ela como tesou­          'ysokoba (etim. - lagarta das folhas) (s.) - nome
  ra o fato a que chegam." (Sousa, Trat. Descr.,        de uma lagarta que come as plantas ( VLB, II, 17)
  271) • ysá rupi'a - OVOS de içá (VLB, I, 142)
                                                      'ysoko'i (etim. - pequeno socó da água)     (s.) -
ysaeté    (ou ysaúba) (etim. - içá verdadeira)          nome de uma ave (Theat Rer. Nat. Eras., I, 120)
  (s.) - espécie de formiga. Vivem em grandes
                                                      'ysoku   (s.) - nome aplicado às lagartas de
  montes de terra que elas edificam, possuem
                                                        diversas borboletas (Marcgrave, Hist. Nat.
  asas e voam aos bandos. (D'Abbeville, His­
                                                        Bras., 252)
  toíre, 255v). É a praga do Brasil... pois se dá
                   "


  nele tudo o que se pode desejar, o que esta         'ysokusu (s.) - nome de um inseto (Marcgrave,
  maldição impede." (Sousa, Trat. Descr., 269)          Hist. Nat. Eras., 252)

ysãia (s.) - ganchos em que os índios pendura­        ysy  (ou esy) (t) (s.) - 1) carreira, fila, fileira:
  vam seus samburás ( VLB, I, 64)                       Asesy-rung. - Ponho-o em fila. (Fig., Arte,
                                                        145); Asysy-mondok. - Cortei a fila deles.
ysakãkanga (ou ysakã)     (s.) - chamiço, tudo o        ( VLB, I, 83; 68); 2) fio, cordão (de contas,
  que pode servir para acender o fogo (VLB, I, 72)      de se pôr algo enfiado e enfileirado, como,
ysapuku  (s:) - compridez; (adj.) - comprido:           p.ex., os peixes apanhados pelos pescadores):
  Ifysapuku sarna amõ. - Eram compridas al­             mbo'yrysy - cordão de contas (.VLB, I, 139);
  gumas cordas. (Anch., Teatro, 48)                     [adj.: ysy ou esy (r, s)]: enfileirado; (xe) estar,
                                                        em fila ou em fileira: Oré rysy. - Nós estamos
ysapy (s.) - orvalho • ysapygfiasu - orvalho            enfileirados. (VLB, 1, 139)
  grande; orvalhada (VLB, II, 59)
                                                            NOTA - Daí, IBIRACI (MG), ITAICI (nome de
ysaúba  (s.) - SAÚVA, SAÚBA, o mesmo que                    município de SP), URUBUCI (SC) etc. (v. Rei.
  ysaeté (v.) (D'Abbeville, Histoire, 255v)                 Top. e Antrop. no final).
                                                                                         Eduardo Navan-o 533
ysybõ
ysybõ (s) (v. tr.) - pôr em fileira, em fila, em             a plantas da família das aráceas, cipós muito
   enfiada (p.ex., peixes, contas etc.): Asysybõ. -          grossos usados para puxar madeira na mata,
   Pu-los em enfiada. (YLB, I, 1 16)                         para embarcações etc. (Sousa, Trat. Descr., 224)

ysyka1 (s.) - goma (YLB, I, 149); leite de al­             ysypopytanga (etim. - cipó avermelhado) (s.)
   gum pau ou folha (VLB, II, 20); resina:                   - raiz avermelhada utilizada pelos índios para
   kabure'ybysyka - resina de cabreúva (Piso,                fazer a farinha que lhes servia de matéria­
   De Med. Eras., IV, 179); (adj.: ysyk) - resi­             -prima para a fabricação do pão (D'Abbeville,
   noso: ysyp6-ysyka - cipó resinoso (Theat Rer.             Histoire, 230)
   Nat. Eras., II, 2 1 5); (xe) ter leite, goma, resina    ysypoysyka (etim. - cipó resinoso) (s.) - nome
   (a árvore, a planta etc.) (VLE, II, 20)                   de uma planta (Theat. Rer. Nat. Eras., II, 215)
      NOTA - Daí, no P.B.,    as palavras CICA, ads­
                                                           ysyrung (s) (etim. - pôr em fila) (v. tr.) - enfilei­
      tringência peculiar a certas frutas; travo, travor
                                                             rar: Oroíoysyrung. - Enfileiramo-nos. (VLB, 1,
      (in Dicion. Caldas Aulete); ACAJUCICA ("re­
      sina de cajueiro"); CURURUCICA ("goma de
                                                             139); Asysyrung. - Enfileirei-o. (VLE, II, 101)
      sapo"), certa resina medicinal; JAUARICICA           ysysay (s.) - facho de luz; círio, vela, tocha, candeia
      ("goma de onça"), espécie de resina escura,            {de cera ou de sebo) (VLB, I, 65): ... Ysysaf putu­
      empregada como breu ou betume; OITICICA
                                                             mimbyka rupi pé resapébo. - Fachos de luz para
      ("oiti resinoso"), árvore da família das rosá­
                                                             iluminar o caminho pela escuridão. {Ar., Ca.t, 54)
      ceas etc.

ysyka2 (s.) - ICICA, 1 ) ICICARIBA, árvore da              ysysay'ambaba (etim. - lugar de estar a can­
                                                             deia) (s.) - haste fincada num cepo com pé,
   família das anacardiáceas (Protium icícariba
                                                             na qual se pendurava a candeia (VLB, I, 65);
   (DC.) Marchand), de madeira mole, o mesmo
                                                             tocheiro (VLB, II, 130)
   que almécega-verdadeira. "Onde está, cheira
   muito bem por um bom espaço ... Estila um               ysysayendaba (etim. - lugar de estar a can­
   óleo branco que se coalha. Serve para emplas­             deia) (s.) - castiçal (VLB, I, 68); tocheiro (VLB,
   tos ... e em lugar de incenso." (Cardim, Trat.            n, 130)
   Terra e Gente do Brasil, 42); 2) a resina extraí­
   da dessa árvore (Piso, De Med. Eras., IV, 180;
                                                           ysysayguasu (s.) - var. de círio ou tocha (VLB,
                                                             I, 74)
   VLB, l, 32)
                                                           ytá1 (s.) - esteio, coluna, armação; peças prin­
ysykapúangatu (etim. - resina muito cheirosa)
                                                             cipais em que se sustenta uma máquina ou
  (s.) - incenso ( VLB, 1, 1 14)
                                                             qualquer coisa ( VLB, 1, 41); partes essenciais
ysykaryba - ICICARIBA, o mesmo que ysyka2                    de um edifício; estrutura: okytá - esteio, ali­
   (v.) (Marcgrave, Hist Nat. Eras., 98)                     cerce de casa (Anch., Arte, 9); inimbebytá - ar­
                                                             mação de leito (VLB, II, 20); (adj.) - estrutural,
ysymbo'ir    (s) (v. tr.) - desenfiar, fazer sair
                                                             fundamental, cardeal: ... Quatro tekokatu-ytá
   da fila, da fileira, do fio: Asysymbo'ir. -
                                                             - Quatro são as virtudes cardeais. (Ar., Cat.,
   Desenfiei-o. (VLB, I, 98)
                                                              1 9v); furd-ytaüasu - grandes esteios de um
ysypó (s.) - CIPÓ, !CIPÓ, designação comum                   jirau (D'Abbeville, Histoire, 1 88 )
   às plantas sarmentosas ou trepadeiras que
                                                           ytá2 (s.) - tear: aobytá - tear de roupas; inl-ytá
   pendem das árvores e nelas se trançam
                                                             - tear de redes (VLB, II, 125)
   (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 14; Staden, Via­
   gem, 35; VLB, II, 145 ): Afmaman okytd ysyp6            'ytab (v. intr.) - nadar: A'ytab. - Nado. (Anch.,
   pupé. - Amarrei o esteio com cipó. Afmaman                Arte, 51v)
   ysyp6 okytd resé. - Enrolei o cipó no esteio.
                                                           'ytaba (s.) - nado; (adj.: 'ytab) - nadador: Xe
   (VLB, I, 1 17) • ysypó-tyba - ajuntamento de
                                                             'ytab. - Eu sou nadador (ou sei nadar). (Anch.,
   cipós (Léry, Histoire, 349)
                                                             Arte, 5lv)
      NOTA - Daí, SEPOTUBA (rio de MT) (v. Rei.
      Top. e Antrop. no final).
                                                           ytarõ (v. tr. irreg. - não recebe o pronome + in­
                                                             corporado) - fartar: Aytarõ. - Farto-o. (Anch.,
ysypoimbé (s.) - CIPÓ-IMBÉ, GUEMBÊ, CIPÓ­                    Arte, 39); Xe ytarõ pirá. - Farta-me o peixe.
   -DE-IMBÉ, UMBÊ, ll\1BEZEIRO, nome comum                   (VLE, I, 135)
 534 Dicionário de Tupi Antigo
                                                                                                  'yura
ytatina    (s.) - var. de inseto de pântanos (VLB,   yty  (s.) - cisco (p.ex., que se varre); lixo (VLB,
  I, 55)                                               Il, 23), sujeira, imundície: Aytypeir. - Varri os
'ytororoma   (etirn. - jorro d'água) (s.) - bica       ciscos. (VLB, 1, 75); (adj.) - sujo, imundo: pi­
  d'água (VLB, I, 55)                                  ryty - pele imunda (isto é, lepra) ( VLB, II, 20)

    NOTA Daí, no P.B. (MT), pequena cachoeira
            -
                                                     ytyapyra (s.)   - monturo: - Onhotymype asé
    ou salto. Daí, também, ITORORÓ (nome de            Tupãokype? - N'onhotymi. - Umãme-etépe? -
    localidade da BA) (v. Rel. Top. e Antrop. no       Ytyapyrype nhe. - Enterra-os a gente na igreja?
    final). V. tb. tororoma - nota.                    - Não os enterra. - Onde, na verdade? - Num
'ytororombaba (etim. - Lugar dejorro d'água)           monturo. (Ar., Cat., 50)
  (s.) - valeta d'água (VLB, I, 55)                  ytykyr (r, t) (xe) (etim. - água gotejante) (v. da
ytu (s.) - cachoeira (VLB, 1, 62): O rara opeáytu­     2D classe) - destilar-se (o líquido) (VLB, 1, 129)
  pe é.. . - Desembarcando seu senhor na pró­
  pria cachoeira. (Anch., Poesias, 269)
                                                     ytymãmbuera (etim.     - o que foi perna) (s.) -
                                                       castanha-de-caju (Marcgrave, Hist Nat. Eras., 95)
    NOTA - Daí, os nomes geográficos ITU (muni­
    cípio de SP), ITUMBIARA (município de MG)        'yura (etim. água que vem) (s.) - crescente da
                                                                   -



    etc. (v. Rei. Top. e Antrop. no final).            maré, enchente do mar (VLB, I, 85)




                                                                                       Eduardo Navarro 535
  Relação de topônimos e antropônimos com origem
   no tupi antigo, nas línguas gerais coloniais e no
               nheengatu da Amazônia

        Dada a magnitude da influência do tupi antigo na onomástica brasileira,
j ulgamos importante apresentar uma relação, ainda que limitada, de topônimos
e antropônimos que tenham origem naquela língua e nas que se desenvolveram
historicamente dela, a saber, a língua geral setentrional, a língua geral meridional
(uma variante desta, com influências guaranis) e o nheengatu, ainda falado no
Vale do Rio Negro, no estado do Amazonas. Daí provêm mais de 95% dos nomes
geográficos brasileiros de origem indígena. As outras línguas indígenas brasileiras
têm reduzida participação no sistema toponímico do Brasil.

        Se traçarmos uma linha cronológica desde 1 500 até os dias de hoje, podemos
dizer que, em termos gerais, o tupi antigo foi falado até o final do século XVII,
após o que foi perdendo terreno para a língua geral em seus dois ramos, o do
Norte e o do Sul. A língua geral do Norte transformou-se no nheengatu e a do Sul
desapareceu completamente no início do século XX.

    Esquematicamente teríamos:

TUPI               LÍNGUA           GERAL            NHEENGATU (FALADO AINDA


1 500                       1 700      LÍNGUA      GERAL        1 900

        A maior parte dos topônimos que apresentamos nesta relação foi tomada do
Índice dos Topónimos contidos na Carta do Brasil 1: 1 000 000 do IBGE, publicado por
Vanzolini e Papavero em 1968. Selecionamos cerca de 2 200 topônimos e também
alguns antropônimos e demos suas etimologias. As etimologias de muitos nomes
são muito evidentes. Alguns não podem ser mais etimologizados, pois foram muito
alterados ao longo dos séculos. Alguns são artificiais, composições incorretas e
sem nenhum valor histórico. Outros foram atribuídos artificialmente, mas são
nomes pré-existentes    à atribuição do nome oficial. A etimologia destes nomes tem
interesse histórico pela sua antiguidade.

        Não tivemos a pretensão, no âmbito deste trabalho, de apresentar um número
maior de topônimos, pois isso implicaria uma pesquisa detida em cartas de escala
bem maior (por exemplo, 1 : 50 000), nas quais aparecem nomes de córregos, de
morros etc. que não figuram na carta do Brasil na escala 1 : 1 000 000. Pretendemos,

                                                                        Eduardo Navarro 537
contudo, numa outra oportunidade, realizar tal tarefa, tão importante quanto
descurada.
     As palavras do tupi antigo que originaram nomes próprios no Brasil serão
apresentadas no interior dos verbetes a seguir tal como se acham no Dicionário
Tupi-português. Assim, dispensamo-nos de traduzi-las sempre, podendo o
consulente ali procurá-las, se o desejar. Se citarmos palavras do nheengatu ou das
línguas gerais coloniais, elas serão escritas em itálico ou com asterisco ( * ) quando
forem hipotéticas e conhecidas somente por sua presença no léxico do português
do Brasil.
      A busca de etimologias de topônimos pode ser uma importante ferramenta do
estudo histórico quando eles foram atribuídos naturalmente por índios, caboclos
ou quaisquer colonos falantes do tupi ou das línguas gerais coloniais. Revelam­
-nos aspectos do ambiente físico e humano do passado. Os topônimos continuam
a existir, muitas vezes, mesmo depois que esse ambiente já se modificou. Com
efeito, o topônimo é um verdadeiro fóssil linguístico, segundo o geógrafo Jean
Brunhes. Muitos topônimos têm fácil etimologia. Outros, contudo, necessitam, para
se compreender seu perfeito significado, de estudo dos mais antigos documentos
históricos disponíveis para se averiguar a motivação de sua atribuição, sua mais
antiga grafia ou, ainda, explicações etimológicas daqueles que falavam tupi ou
as línguas gerais. Isso foi feito quando possível, neste trabalho, com emprego de
grande documentação.
      A etimologização de tais topônimos enriquece nosso conhecimento do passado
do Brasil, revela-nos fatos que escapam às narrativas de outras épocas. Muitas
vezes estaremos diante de nomes pré-cabralinos como Anhangabaú, Paraguaçu
etc., de nomes que acompanharam o avanço das entradas, bandeiras e monções
como Uberaba, Cuiabá, Piracicaba etc., de nomes que acompanharam o avanço das
missões católicas às margens dos rios amazônicos, como Surubiú (atual Alenquer),
Arucará (atual Portel) etc. Analisá-los é penetrar na história do nosso país.
     Há, contudo, topônimos atribuídos artificialmente e que datam de poucas
décadas, em ambientes em que já não mais havia falantes das línguas em que o
topônimo foi atribuído. Com efeito, no século XX a frente pioneira do Brasil passou
pelo oeste paulista, pelo norte e oeste paranaenses, pelo centro-oeste do país, para
onde se deslocou a própria capital do Brasil. Getúlio Vargas apregoou, na década de
1 940, a Marcha para o Oeste, tendo havido a fundação de centenas de municípiu1'.i
nas sobreditas regiões. Pujantes cidades nelas surgiram muito tempo depois
que a língua geral meridional desapareceu. Por outro lado, a primeira metade do
século XX foi marcada, no Brasil, por forte nacionalismo político, econômico e
cultural. O Modernismo, surgido com a Semana de 1 922, a Revolução de 1 930,
a Era de Vargas, tudo conduzia a uma busca de referenciais da pátria brasileira.
Surgem tupinistas nas universidades brasileiras, alguns dos quais passarão a ter
a incumbência de dar nomes aos novos municípios que se fundavam nessa época.
Aparecem, assim, muitos topônimos de origem tupi no século XX. Alguns são
composições corretas, da índole do tupi antigo, das línguas gerais coloniais ou do

538 Dicionário de Tupi Antigo
nheengatu. Outros são fruto da elaboração fantasiosa de amadores, que resolveram
embrenhar-se por um campo de estudo sem conhecimento suficiente das línguas.
Em alguns casos, etimologizar tais palavras é uma tarefa inútil, a de tentar atinar
com significados, quando eles não existem. É o caso do nome Umuarama, cidade
do Paraná, criado por Silveira Bueno a pedido de seus fundadores. Tal palavra não
significa absolutamente nada. Perderia o seu tempo o pesquisador que tentasse
procurar a sua etimologia. O próprio Silveira Bueno mostra-nos por quê:
            Umuarama      -   Cidade do Paraná. Neologismo feito por nós, com
              elementos tupis, e significa: lugar ensolarado para o encontro de
              amigos. A primeira forma foi EMBUARAMA, de embu, lugar; ara,
              cheio de luz, de claridades, bom clima. Depois suavizamos (sic) para
              Umuarama. A terminação ama é um coletivo, equivalendo a muitos,
              reunião etc. A palavra cunhada por nós agradou tanto que há hotéis,
              cinemas, parques, clubes. Mas designa especialmente a progressista
              cidade do Estado do Paraná.

     As etimologias aí dadas por Silveira Bueno não têm nenhum fundamento.
Embu não significa "lugar" nem em tupi, nem em guarani, nem nas línguas gerais
coloniais. Consultando o próprio Vocabulário Tupi-Guarani-Português, vemos que
nem o próprio Silveira Bueno o consigna... Ademais, em que vocabulário antigo
ou moderno de tupi, guarani, língua geral ou nheengatu teria Silveira Bueno visto
que "ama" é um coletivo? Em português isso acontece (como em dinheirama, por
exemplo). Mas em tupi também seria assim? O autor não o esclarece.
    Finalmente, lemos na citação que UMUARAMA significa "lugar ensolarado
para o encontro de amigos". Onde aparece nesse nome o correspondente a
encontro de amigos? Onde teria ele aprendido isso?
   Vemos, além disso, que ele "suavizou" o nome de EMBUARAMA para
UMUARAMA. Isto é, o que não significava nada passou a significar menos ainda...
    Etimologias fantasiosas e sem fundamento corno essa que demonstramos são
abundantes em todo o Vocabulário de Silveira Bueno.
     Finalmente, ao pedir as bênçãos do Padre Anchieta, na contracapa da 5ª
edição de seu livro, ele, além de admitir que misturou duas línguas no mesmo
dicionário, comete um grave erro histórico:
                 "Rogamos ao beato Padre José de Anchieta as suas
            bênçãos para que os nossos esforços sejam frutrferos como
            foram os seus de homem santo: lidamos com as línguas
             tupi e guarani que ele cristianizou e santificou.                       "



             (grifos nossos)
     Ora, Anchieta não "santificou" a língua guarani, pois ela era falada no Paraguai
e não no Brasil. O grande gramático do guarani antigo foi o Padre Montoya e não
                                                                               _
Anchieta...
    Assim, corremos o risco de dar etimologias de nomes criados artificialmente
há poucas décadas. Procuramos, contudo, sempre que possível, identificar tais

                                                                                     Eduardo Naval'ro 539
nomes em nossa relação de topônimos. Eles aparecem, principalmente, a nomear
municípios de regiões colonizadas no século XX: Potirendaba, Piacatu, Ecatu etc.
Figuram, também, na nomeação de algumas ruas e praças de grandes cidades.
Dificilmente incidem na microtoponímia, i.e., nos nomes dos cursos d'água, dos
acidentes de relevo etc., o que torna nosso trabalho bem mais simples, mormente
com as facilidades trazidas pela rede internacional de computadores (internet), que
faculta fácil identificação de topônimos dessa natureza, principalmente CllfélildO_
nomeiam municípios.
      Contudo, se tiverem sido corretamente formados ou, dependendo de · suas
fontes, saber seu significado não é algo desprezível. Muitas vezes, o que é artificial
é o ato de nomear, não o nome em si. É o caso, por exemplo, do nome Moema, bairro
de São Paulo. Foi atribuído há poucas décadas, porém tomado da obra de Santa
Rita Durão, Caramuru, publicada em 1 7 8 1 . Esse nome é do tupi antigo e significa
mentira. O autor assim chamou a uma das amantes do herói dessa epopeia, Diogo
Álvares Correia, a qual morreu nas águas do mar quando tentava alcançar o navio
em que seu amado partia para a Europa. Ela simbolizava o amor "mentiroso" de
uma amante em oposição ao amor conjugal da heroína Paraguaçu, que se casara
com Diogo. Assim, saber o significado do nome do bairro Moema, fora dessa
contextualização, resultaria inútil, algo desprovido de interesse algum. Dentro
daquele contexto, porém, é um rico mergulho na literatura do Brasil colonial e na
língua tupi.
     Às vezes houve dificuldades em se saber se uma palavra provinha do tupi
antigo ou se era herança das línguas gerais coloniais ou do nheengatu. Quando o
termo passou inalterado do tupi quinhentista e seiscentista para aquelas outras
línguas, somente um estudo histórico poderia, talvez, dirimir tais dúvidas. Com
relação à língua geral meridional, escassíssimos são os textos escritos nela. O
que podemos dela saber provém principalmente dos nomes geográficos e dos
brasileirismos meridionais. Assim, muitas tentativas de resgate de seus vocábulos
não poderiam passar do plano da hipótese.
      Um bom préstimo do estudo toponímico é o de aumentar nosso conhecimento do
léxico do tupi antigo e das línguas gerais coloniais. Somente a toponímia revela-nos,
por exemplo, que o substantivo pará designava rio, em tupi antigo. Gabriel Soares
de Sousa informa, inclusive, que Pará era nome dado ao rio São Francisco. Vemos,
ademais, centenas de nomes no Nordeste do Brasil que incluem o morfema ji (ou
gi): Araçaji, Sergipe etc. Ele é, na verdade, um alomorfe da palavra 'y (rio). Nenhum
voc�bulário nô-lo informa, mas a toponímia o faz. Assim, o estudo toponímico é um
apêndice indispensável do estudo gramatical e lexical do tupi antigo.

OBSERVAÇÃO
      Ocorrem na toponímia de origem tupi muitos nomes que incluem a posposição
-pe: Iguape ('y + kôá + -pe: na enseada do rio), Peruíbe (iperu + 'y + -pe: no
rio dos tubarões), Sergipe (seri + 'y + -pe: no rio dos siris) etc. Embora pareça
estranho para nós, esse era um fenômeno comum naquela língua indígena e de
difícil explicação.
540 Dicionário de Tupi Antigo
                         A
                                                            e portuguezes que n'esta costa se perderam."
                                                            (Sousa, Trat Descr., XI)

Abaeté, Lagoa do (BA). De abaité terror, hor­
                                        -                 Acangapiranga      (rib. de RO). De akanga +
  ror (Anch., Teatro, 1 26), terrifico, horroroso.          pirang/a + -a: cabeças vermelhas.

Abaetetuba    (PA). De abaeté homem muito
                                    -                     Acapu (rio do AM). De 'aka + pu: som de chifre.
  bom, homem valente, abaeté + tyba: ajunta­
                                                          Acará (rio do PA). De akará carás, peixes ca­
                                                                                                 -

  mento de abaetés. O nome original, segundo o
                                                            racídeos.
  IBGE, era só Abaeté.
                                                          Acarabu (ilha do AM). De akará             cará, peixe
                                                                                                         -
Abaiara (CE). De abá + iara: o senhor dos ho­
                                                            caracídeo + pu      -   barulho: barulho dos carás.
  mens. Nome atribuído artificialmente para
  homenagear D. Pedro II: "O município foi de­            Acaraí (BA). A mesma etimologia de Acaraú.
  nominado primitivamente São Pedro, depois
  Pedro Segundo com o Decreto-Lei n9 448, de
                                                          Acaraípe (CE). De akará + 'y + -pe: no rio dos
  20 de dezembro de 1938 e, posteriormente                  carás.
  denominou-se Almiara, pelo Decreto-Lei n9               Acarapé (CE). De akará + (a)pé (r, s): caminho
  1.114; de 31 de dezembro de 1943". (Fonte:                dos carás.
  IBGE)
                                                          Acarapirera     (PA). De akará + pir-era: couro
Abaíba (MG). De abá + aíb/a + -a: índios maus,              de cará, var. de peixe.
  i.e., ferozes (o mesmo que apyabaiba, índio
  sem contato com os brancos VLB, II, 1 1 2)
                                   -
                                                          Acaraú   (CE). De akará           -   cará + 'y    -   rio: rio
                                                            dos carás.
Abaíra (BA). De abá + a'yra (t): filhos de índios.
                                                          Acarembó     (rio do RS). De akará + 'yemby:
Abaitinga (SP). De abá + a'yra (t) + ting + -a:fi­          c6rrego dos carás.
  lhos claros de índios, i.e., caboclos, mamelucos.
                                                          Acari  (MG). Segundo Câmara Cascudo (apud
Abaré   (BA). De abaré: padre. Nome atribuído
                                                            IBGE) "o topônimo do município originou-se
  em 1 8 9 1 , "o mesmo que os indígenas davam
                                                            dos acaris, peixes de escamas ásperas e carne
  ao rio em cujo vale se achava a localidade".
                                                            branca, cujo habitat era o 'poço do Felipe'".
  (Fonte: IBGE)
                                                          Acariquara (CE). De gfiakary              acaris, peixes
                                                                                                     -

Abaremandoava (cachoeira do rio Tietê, SP). De
                                                            loricariídeos + küara       -   buraco, toca: toca dos
  abaré + ma'enduar + -aba: lembrança do padre.
                                                            acaris.
  É urna referência a um episódio da vida do pa­
  dre José de Anchieta: "{. . .} tem várias cachoeiras,   Acarituba  (lago do AM). De gtlakary + tyba:
  e algumas perigosas, e entre elas um salto Aba­           ajuntamento de acaris, peixes loricariídeos.
  remanduaba, por cair nele o venerável Padre
  José de Anchieta, e ser achado dos índios debaixo       Acauã      (PI). De akaüã    -   aves falconídeas.
  da água rezando no Breviário." (desconhecido            Açu   (lg. do AM). Do sufixo -üasu combinado
  [n.d.], XX Carlografla das Monções dos Séculos
             -
                                                            com o termo ygarapé, omitido com o tempo:
  XVII e XVm Notícias Práticas, 1 18)
                 -
                                                            (igarape/ grande.
Acaã (BA). De akaüã, ave falconídea.                      Acupe   (rio da BA). Nome registrado já no co­
Acajaíba (BA). De akaiá + 'yba: pés de cajá.                meço do século XIX: "[..} corre a costa da Sau­
                                                            bara pela parte da Aratella athé o rio Arariba,
Acajutiba (BA). De akaiu + tyba: ajuntamento                chamado hoje Acupe [.. .}" (Luiz dos Santos Vi­
  de cajueiros.                                             lhena (1802], Carta Primeira, 32). Pode provir
Acajutibiró (antigo    nome da Baía da Traição,             de 'y + akub + -pe: na água quente.
  PB). De akaiu caju + tebiró
                     -                sodomita;
                                         -
                                                          Acuraú  (paraná do AM). De akura'a poço,               -

  (fig.) estéril, que não gera: cajueiro estéril:
                                                            remanso + 'y rio, água: rio dos poços.
                                                                            -

  "Chama-se esta Bahia pelo gentio Pitiguar
  Acajutibiro, e os portuguezes, da Traição, por          Acutiacanga    (cachoeira do AM). De akuti                   -



  com ella matarem uns poucos de castelhanos                cutia + akanga cabeça: cabeça de cutia.
                                                                                -



                                                                                                     Eduardo Navarro 541
Acutianga    (ilha do AM). De akuti + 'anga:         Amaniutuba (BA).    De amynyiu + tyba: ajun­
  abrigo das cutias.                                   tamento de algodoeiros, algodoal.

Aguaçaí (Cotia, SP). De Aguasaí, nome de uma         Amapá.  Na língua geral setentrional, nome de
  entidade da cosmologia dos tupis.                    uma árvore apocinácea.

Aguaí  (ribeirão de SP). De agfiaí, planta apo­      Ambaíua (ig. do AM). De amba'yba, planta ce­
  cinácea.                                             cropiácea, imbaúba.

Aguapeí (MG). De agfiapé + 'y: rio dos aguapés.      Ambuitá    (Itapevi, SP). De ambu + itá: pedra
                                                       do ronco.
Aguapeú       (SP). A mesma etimologia de Agua-
  peí (v.).                                          Anagé (BA). De inaié - aves falconiformes.
Aiquara (BA). De a'y + kfiara: toca das preguiças.   Anajatéua (PA). A mesma etimologia de Ana­
                                                       jatuba (v.).
Airi (PA). De airy - palmeiras silvestres.
                                                     Anajatuba (PA). De anaiá + tyba: ajuntamento
Airituba      (ES). De airy + tyba: ajuntamento de     de anajás, var. de palmeiras.
  airis.
                                                     Ananatuba (PA). De naná + tyba: ajuntamento
Aitinga (BA). De a'y + ting,/a + -a: preguiças         de ananases.
  brancas.
                                                     Andaraí (BA). De andyrá + 'y: rio dos morcegos.
Ajuruoca (MG). De aiuru + oka (r, s): casa de
  papagaios: "[. ] Aiuruóca, vocábulo de língua
                   ..
                                                     Andirá (PR). De andyrá: morcegos.
  brasilica, quer dizer no nosso idioma: Casa de     Andiratuba   (ig. do AM). De andyrá + tyba:
  Papagaios, aludindo a um penhasco redondo,           ajuntamento de morcegos.
  e elevado aos ares, sobre um dos mais altos
  montes daquele lugar, em que os papagaios          Andiroba      (MG). De iandyroba, planta cucur­
  faziam morada, naquele tempo em que os gen­          bitácea (de iandy óleo + rob/a - amargo +
                                                                            -



  tios habitavam aqueles lugares. " (Manuel José       suf. -a: óleo amargo).
  Pires da Silva Pontes [n.d.], 47)                  Angatuba (MG). De ingá + tyba: abundância
Amanaiara (CE).     Homenagem ao padre Fran­           de ingás. Em 1908, o município de Espírito
  cisco Pinto, trucidado na chapada da Ibiapaba        Santo da Boa Vista passou a denominar-se
  em 1608: "Foi tão grande o conceito que os Jn­       Angatuba. O topônimo indígena, que signifi­
  dios fizerão da santidade do Venerável Padre         ca "abundância de ingás foi adotado, segun­
  (Francisco Pinto), que dali por diante lhe não       do crônica local, em virtude da existência de
  derão outro nome que o de Amanayára, que             ingazeiros no local, na época da fundação".
  quer dizer, Senhor da Chuva." (Pe. José de           (Fonte: IBGE)
  Moraes [1759], Memoria, 85). É nome de um          Angaturama (RS, SP). De angaturama - bon­
  distrito de Reriutaba (CE), atribuído em 1943.       dade, virtude. Nome atribuído artificialmente
Amanari     (CE). De amana + y (t, t): água de         no século XX.
  chuvas. Nome atribuído artificialmente por         Anguera (BA). De 'anga + -ilera: abrigo antigo.
  decreto-lei de 1943, substituindo o nome de
  Pocinhos (Fonte: IBGE). Esse topônimo tam­         Anhangab�ú      (rio de SP). De anhanga + obá
  bém existe há séculos no Amazonas, mas não           (t) + 'y: água da face do diabo. (Anônimo (c.
  deve ter origem na língua geral: "Dos rios e         1630], Mapa da Capitania de São Vicente)
  riax.os, que dezaguão nas suas margens, até a      Anhangacanhima         (MG). De anhanga dia-
                                                                                                -


  dita cax.oeira, sei eu, porque vi, na austral os     bo + kanhema    -   perdição, ruína: perdição do
  dous riax.os Cubaticuni, e o Amanari. " (Ale­        diabo.
  xandre Rodrigues Ferreira (n.d.], 249)
                                                     Anhangaí (córr.   de SP). De anhanga + 'y: rio
Amandaba (SP). De amana + -sab + -a:         lugar     do diabo.
  de chuvas.
                                                     Anhangoara (SP). De anhanga + kuara: bura­
Amaniú (BA). De amynyiu: algodoeiros.                  co do diabo.
542 Dicionário de Tupi Antigo
Anhanguera (rodovia de SP). De anhanga -                Araçahi (MG). A mesma etimologia de Araçaí
  diabo + -der - velho + suf. -a: diabo velho.            (v.).
  Alcunha atribuída a bandeirante paulista,
                                                        Araçaí (MG). A mesma etimologia de Araçagi
  traficante de escravos: "Sahi da Cidade de S.
                                                          (v.).
  Paulo a tres de Julho de 1 722 em companhia
  do Capitão Bartholomeu Bueno da Silva, o              Araçaíba (ilha do RJ). De arasá - planta sil­
  Anhanguera de alcunha... " (José Peixoto da             vestre + 'yba   -   pé, planta: pés de araçd, ara­
  Silva Braga [1722], A Bandeira do Anhangué­             çazeiros.
  ra a Goyas em 1722, 10)                               Araçajá (ilha do MA). De arasá - araçá, planta
Anhembi (rio de SP). De anhuma - ave per­                 mirtácea + iá - repleção, o que está repleto
  nalta que habita a beira de rios + 'y - rio,            de: o que estd repleto de araçds.
  água: rio das anhumas.                                Araçaji (MA). A mesma etimologia de Araçagi
Anhumaí (ribeirão do PR). A mesma etimolo­                (v.).
  gia de Anhembi (v.).                                  Aracaju (capital de SE). É nome de um povo in­
Aninga (lagoa de PE). Planta da família das               dígena do Pará: "Vieram logo os principaes dos
  aráceas.                                                Aracajus dar-nos as boas vindas em casa do
                                                          sargento-mór da aldêa onde nos tínhamos aga­
Aningal (ig. do PA). De aninga - planta da fa­            salhado." (Bettendorff [1698], Crôn. do Mara­
  rrulia das aráceas + o suf. do port. -al.               nhão, in RIH, LXXII (1909) 339). A ocorrência
                                                          desse topônimo em Sergipe é bem mais recen­
Anum (AL). De anu: anu, anum, ave cuculídea.
                                                          te, do século XlX. Talvez de ará + akaiu - caju,
Anutiba (ES). De anu: anu, ave cuculídea +                cajueiro: cajueiro dos ards, aves psitacídeas.
  tyba - ajuntamento: ajuntamento de anuns.
                                                        Aracanga (cach. do rio Tietê). De arara +
Apecum (BA). De apekií2 - brejo de água sal­              akanga: cabeça de arara.
  gada à beira-mar; limite da terra-firme com o
                                                        Aracapá (BA). De iiarakapá - escudo para de­
  mangue (ABN, LXXXII, 257)
                                                          fesa das flechas inimigas.
Apereatuba (SP). De apereá         +   tyba: ajunta­    Araçariguama      (SP). De arasari + 'y + 'u +
  mento de preds.                                         -aba: lugar em que os araçaris bebem dgua.
Apetumbu (PE). De abá - homem + petymbu                 Aracati (CE). A mesma etimologia de Aracatu
  - fumar; fumante: homens que fumam.                     (v.).
Apeú (rio do PA). De apé + 'y: rio dos apés, ár­        Aracatiara (CE). De iarakatiá - jaracatiá,
  vores moráceas.                                         nome comum a várias plantas da família das
Apiaí (rio de SP). De apyaba + 'y: rio dos fndios.        caricáceas.

Apiapitanga (ES). De apyaba + pytang            + -a:   Araçatiba (ES). A mesma etimologia de Ara­
  homens morenos.                                         çatuba (v.).

Apiterihi (SP). De apytera + yby: terra do meio.        Aracatu (BA). De 'ara + katu: ar bom, tem­
                                                          po bom. Nome atribuído artificialmente em
Apuá (PE). De apu'a: redondeza, coisa redonda.            1933. (Fonte: IBGE)
Aquiqui (paraná do PA). De akyky           -   guicó,   Araçatuba (SP). De arasá + tyba: ajuntamento
  macaco cebídeo.                                         de araçds.
Araberi (rio de PE). De araberi - var. de peixe         Araçauava (Santo André, SP). De arasá + 'u +
  + 'y - rio: rio dos araberis.                           -aba: lugar de comer araçds.
Araçá (bairro de SP). De arasá - plantas mir­           Araçaubatuba (SC). De arasá + 'yba + tyba:
  táceas.                                                 ajuntamento de pés de araçds.
Araçagi (PB). De arasá - araçá + iy - rio: rio          Araci (nome de pessoa). A mesma etim. de Ira­
  dos araçds.                                             ci (v.).
                                                                                           Eduardo Navarro 543
Araciaba {CE). De kíiarasy + aba (t): penas desol.     Arapiraca (PE). De arupare'aka         -   farpas,
                                                         abrolhos, estrepes. (VLB, I, 5 1 )
Aracitaba (MG). De eirasy (< mãe do mel, abe·
   lha) + suf. -(s)ab + -a: lugar de abelhas.          Arapiranga (BA). D e ará + pirang + -a: arás
                                                         vermelhos.
Araçoiaba (SP). De fiará - guará   + aso'iaba
   - manto de penas: manto de penas de guarás.         Araporã (MG). De 'ara + porã: sol bonito.
                                                         Nome atribuído artificialmente em 1938.
Aracu (ig. do AM). De aracu - nome de um pei­            (Fonte: IBGE)
   xe na língua geral setentrional.
                                                       Araponga (nome de localidades de vários esta­
Araçuaí (rio de MG). De araso'iá + 'y: rio das           dos). De güyrá - pássaro, ave + ponga - som
   araçoias.
                                                         de coisa oca, som cavo: pássaro do som cavo.
Aracuí (ES). De aracu *   - nome de um peixe             O sentido de ponga é conhecido indiretamen­
   na língua geral meridional + 'y - rio: rio dos        te: Montoya, em seu Tesoro (314), dá-nos essa
   aracus.                                               informação que apresentamos.

Aragipe (recifes da BA). De ará - nome de ave          Araporanga (CE). De ará + porang + -a: arás
   psitacídea + iy - rio + posp. -pe   -   em, para:     bonitos.
   no rio dos arás.                                    Arapoti (PR). De ará + epoti:fezes de arás. Ara­
Araguaba (PE). De ará + 'y + 'u + suf. -aba:             poti foi cacique de uma tribo tupi catequizada
   lugar de beber dos arás.                              pelos jesuítas e que constituiu a redução de
                                                         São Francisco Xavier, às margens do Rio Ti­
Araguaia (rio brasileiro). Alguns textos colo­           bagi. (Fonte: IBGE)
   niais usam as variantes Araguai e Araguay,
   o que nos permite supor a origem desse nome         Arapuá (MG). De eirapu'a - abelha da família
   na língua geral da Amazônia. Stradelli {379)          dos meliponídeos (< eíra + apu'a - abelha de
   diz que Arauay - Araguaí é uma "casta de              bola, pela forma de seu ninho).
   rnaracanã".                                         Araquá (serra de SP). De arakfi.ã - aves cra­
Araim (MA). De ará - ave psitacídea + -i - suf.          cídeas.
   de d1min.:· arazinhos.                              Araquara (PE). De arã + kíiara: toca dos arás.
Aramá (PA). Do nheengatu aramã (Stradelli,             Araraí (rio do PA). De arará - var. de formiga +
   375), var. de abelhas muito agressivas.               'y - rio: rio das ararás.
Aramari (BA). De aramari, uma espécie de               Araranguá (SC). De arara + kiiá: enseada das
   peixe.                                                araras. O nome original era Campinas, muda­
Aramirim (MG). De ará + miri: arás pequenos,             do para Araranguá pela lei provincial n2 901,
   aves psitacídeas.                                     de 03 de abril de 1880. (Fonte: IBGE)

Aranaí (ilha do PA). Do termo da língua geral          Araraquara (SP). De arará - var. de formiga
   setentrional araná - nome de um peixe + 'y            + kfi.ara - buraco, toca: buraco das ararás, ou
   - rio: rio dos aranás.                                ainda, pela língua geral meridional, arara +
                                                         kíiara: toca das araras. Distrito criado com a
Aranaquara (ig. do PA). Do termo da língua               denominação de São Bento de Araraquara por
   geral setentrional araná - nome de um peixe           alvará de 30 de outubro de 1 8 1 7 no Municí­
   + kiiara - buraco, refúgio: buraco dos aranás.        pio de Piracicaba. É também nome de morro
Aranaú (CE). A mesma etimologia de Aranaí                próximo de Piracicaba: "[.. .) pouzo no mato
   (v.).                                                 perto do morro de Arara coara, onde tem gen·
                                                         tio, porem trataõ de sua Lavoira, e naõ fazem
Arapari (CE, PA, AM). Do nheengatu (Stradelli,           mal algum aos viajantes [. . .}" (desconhecido
   375), nome duma árvore leguminosa de gran­            [1754], Relação da chegada que teve a gente
   de porte.                                             de Mato Graça... , 246)
Arapijó (rio do PA). De ará - ave psitacídea +         Araraú (morro de Itanhaém, SP). A mesma
  ypyó - multidão: multidão de arás.                     etim. de Araraí (v.).
544 Dicionário ele Tupl Antigo
Araré (serra do ES). Nome de um peixe. (Bran­        Aratinguara (MG). De aratinga - ave psitací­
  dão, Diálogos, 239)                                  dea + ktiara - toca das aratingas.
Ararendá (CE). De arara + ena estar pousa­
                                  -                  Aratuba (CE). De ará         + tyba: ajuntamento de
  do, sentado [v. in / en(a) (t)] + -aba: lugar de     arás.
  estarem pousadas as araras, pouso das araras.
                                                     Aratuípe (BA). De aratu - var. de crustáceo +
  Era o nome de uma antiga aldeia dos tabaja­
                                                       'y - rio + -pe   -   em: no rio dos aratus.
  ras, quase no pé da serra de lbiapaba, onde
  foram hospedados os jesuítas missionários          Aratum (ig. do PA). De aratu - var. de crus­
  Francisco Pinto e Luís Figueira. Chamou-se,          táceo.
  inicialmente, Canabrava e Canabrava dos
  Mourões, substituído o nome por Ararendá
                                                     Araxá (MG). Não é palavra tupi:      "Os primeiros
                                                       relatos sobre a região em que se encontra a cida­
  por decreto-lei de 1943. (Fonte: IBGE)
                                                       de de Araxá, iniciam no ano de 1669, onde fo­
Arari (MA). De arara + 'y: rio das araras.             ram encontrados os primeiros habitantes, Índios
                                                       Arachás, descendentes dos Cataguás que viviam
Araripe (chapada do CE). De arara + 'y + -pe:
                                                       nas cercanias de Bambu(." (Fonte: IBGE)
  no rio das araras.
                                                     Aricanduva (córrego de SP). O nome          aricá
Araripina (PE). Em 1 943, o município de São
                                                       aparece registrado em Libanio Augusto da
  Gonçalo teve seu nome mudado para Araripi­
                                                       Cunha Mattos ([1786]. Diario, 324): "Enfim
  na, talvez por sua proximidade da Chapada
                                                       com quatro legoas e meia de viagem pousámos
  do Araripe. (Fonte: IBGE)
                                                       defronte da boca do Aricá-assú, rio pequeno
Araritaguaba (antigo nome de Porto Feliz,              que entra no Cuyabá pelo lado de nascente
  SP). De arara + itá + 'u + -aba: lugar de as         [ . .]". Deve ser o nome, na língua geral meri­
  araras comerem pedras (paredão salitroso à           dional, de u m peixe. Assim Aricanduva signi­
                                                                                        ,


  beira do rio Tietê, onde se encontram essas          ficaria ajuntamento de aricás.
  aves à procura de salitre).
                                                     Ariranha (GO). Nome de um mamífero muste­
Araru (rio do PA). Mesma etimologia de Arari (v.).     lídeo carnívoro. De eirara       -   irara + anha (t)
                                                       - dente: iraras dentadas.
Araruama (lagoa do RJ). De arara + 'y + 'u +
  -aba: lugar de as araras beberem água.             Ariroba (RJ). Variante de      araroba, araruba
                                                       (etim. pau da arara), planta da família das
                                                                -
Araruna (PB). De arara + un + suf. -a: araras
                                                       leguminosas: "Da casca da Araroba, que não
  escuras.
                                                       s6 se acha no Pará e Maranhão, como em di­
Ararunaquara (PA).      De araruna + kftara:           versas outras partes, se tira optima tinta encar­
  toca das araras escuras.                             nada". (Luiz dos Santos Vilhena [1801]. 764)

Araruva (PR). De arara + 'yba: planta das ara­       Aritaguá (BA). De aritara - nome de um pás­
  ras, araribá, nome de árvore leguminosa e de         saro + kiiá: enseada das aritaras.
  seu fruto.
                                                     Aruaru (CE). Reduplicação de an1 - var. de sapo.
Aratacá (BA). De arataka - variedade de beija­       Arujá  (rihP.irão de SP). De aru - var. de sapo +
  -.flor, de "azul e verde muito finos". (Soares,
                                                       iá - repleção, fartura, abundância: abundân­
  Coisas Not. Eras. (ms. C), 1 3 1 5-1317)
                                                       cia de arus.
Aratanji (rio de PE). De aratue'e (lit., aratu sá­
                                                     Arumã (AM). Da língua geral setentrional aru­
  pido, que tem muito sabor) - aratanha, var. de
                                                       mã * - planta marantácea com que se fazem
  camarão de rio + i:y - rio: rio das aratanhas.
                                                       balaios, paneiros, cestos etc.
Araticu (PA). Nome de uma árvore anonácea.           Arumanduba (AM). Da língua geral setentrio­
Araticum (BA).    A mesma etimologia de Ara­           nal arumã * + tyba: ajuntamento de arumãs.
  ticu (v.).                                           (v. Arumã).

Aratingaúba (SC). De aratinga - ave psitací­         Atibaia (SP).  De atybai:a   cabelo crescido
                                                                                        -



  dea + 'yba - planta das aratingas.                   que os índios tinham sobre as orelhas (VLB,
                                                                                            Eduardo Navarro 545
  I, 1 5 1). Talvez uma referência a índios da re­    Bacajaí (rio do PA). De língua geral colonial
  gião, que tinham essa característica.                 bacaba + iá + y. rio das bacabas.
Atininga, Santo Antônio do    (AM). De 'ara + ti­     Bacatu (MA). De 'ybá + katu: frutos bons.
  ning + -a: ar seco, tempo seco.
                                                      Bacatuba   (MA). Da língua geral setentrional
Atins (MA). De aty - aves larídeas; gaivotas.           bacaba + tyba: ajuntamento de bacabas, var.
                                                        de palmeiras.
Aturiaí (PA). Do nheengatu aturiá (Stradelli,
  382) - arbusto da família das leguminosas +         Bacu (lago do AM). De baku, peixes doradídeos.
  y - água dos aturiás.
                                                      Bacuí (rio do RJ). De baku .,. 'y: rio dos bacus.
Auaí (ilhado AM). No nheengatu, uma planta
                                                      Bacupari   (cabo do RN). De baku + pari: pari
  apocinácea.
                                                        dos bacus, i.e., barragem de rio feita para apa­
Auati-Paraná (rio do AM). Do nheengatu aua­             nhar bacus.
  ti + paraná: rio do milho.
                                                      Bacuri  (MA). Da língua geral setentrional ba­
Avaí, São Pedro do (MG). De abá + 'y: rio dos           curi - planta clusiácea.
  índios.
                                                      Bacuritéua    (PA). Da língua geral setentrional
Avanhandava         (SP). De abá - homem, índio         bacuri - planta clusiácea + téua: ajuntamen­
  + nhan - correr + suf. -aba - lugar: lugar            to de bacuris.
  da corrida dos homens: "[.. .] às onze passa­
                                                      Bacurituba (MA). Da língua geral setentrional
  mos Itaupabas da Cachoeira Abanhandava
                                                        bacuri - planta clusiácea + tyba: ajuntamen­
  merim, que quer dizer homem que corre, ou
                                                        to de bacuris.
  gente que corre por ser Cachoeira grande, em
  que todos vaõ por terra, por isso tem este sig­     Bacururu, Barra de (AM). A mesma etimologia
  nificado [. ..]" (desconhecido [ 1 7 54]. Relação     de Baquirivu (v. Baquirivu-Guaçu).
  da chegada que teve a gente de Mato Groço. .. ,     Baependi (MG). De mba'eapin/a + 'y + -pe: no
  247)                                                  rio do baeapina. Sobre o que era o baeapina,
Avaré (SP). De abaré - padre. Nome antigo de            v. Mapendipe e Baepina. A primeira datação
  rio que banha a região, atribuído artificial­         de que di.spornos é de 1 7 49: "Contrato da pas­
  mente ao município no final do século XIX.            sagem de Baependi - Teve princípio este con­
  "[. . .] Nome de um monte avistado ao longe           trato em mil setecentos e dezesseis, e não teve
  onde, segundo a lenda, fora encontrado um             subsistência alguma mais que o primeiro ano,
  monge quando os posseiros ali penetraram. "           por não concorrer mais gente pela tal passa­
  (Fonte: IBGE)                                         gem. " (Caetano da Costa Matoso [1749], Rela­
                                                        ção dos Contratos e Rendas que sua Majestade
Axixá (MA). De araxaxá, planta da família das           tem nesta Capitania das Minas, 620)
  esterculiáceas (Lisboa, Hist. Anim. e Árv. Ma­
  ranhão, fl. 178)                                    Baepina (nome de vários acidentes geográficos
                                                        do Brasil). De mba'eapina: coisa tosquiada,
                                                        homem marinho, monstro marinho que os
                            B                           índios supunham existir: "JJaéapina - Estes
                                                        são ce1to genero de homens marinhos do tama­
Bacabaituba    (BA). Da língua geral setentrio­         nho de meninos, porque nenhuma differença
  nal bacaba(*, var. de palmeira, bacabinha +           têm delles; destes ha muitos, não fazem mal. "
  tyba: ajuntamento de bacabaís.                        (Pe. Fernão Cardim [1585], I - Do Clima e Ter­
                                                        ra do Brasil - E de algumas Cousas Notaveis
Bacaetava (córrego de SP). De língua geral co­
                                                        que se Achão assi na Terra como o Mar, 56)
  lonial bacaba + y + -tab (alomor.fe de -sab) +
  -a:lugar de bacabas.                                Baeté   (BA). De mba'eeté: coisa ótima (VLB, I,
                                                        129). Talvez a mesma etimologia de Abaeté (v.).
Bacajá (rio do PA). De lingua geral colonial ba­
  caba - var. de palmeira + ia - fruto: bacabas       Baguaçu    (MT, SP). De 'ybaguasu       -   babaçu,
  (i.e., seus frutos).                                  planta palmácea.
546 Dicionário de Tupl Antigo
Baguari (MG, SP). De magfiari - ave ciconi­              se perdia canôa, e tem sua sirga por ser bai­
  forme.                                                 xio por baixo da dita.• (desconhecido (1754],
                                                         Relação da chegada que teve a gente de Mato
Baquari (MG). A mesma etimologia de Bagua­
                                                         Groço. , 246). O nome deve referir-se a uma
                                                                   ..

  ri   (v.).
                                                         concavidade produzida pelo turbilhonar das
Baquirivu-Guaçu (Guarulhos, SP). Da língua               águas sobre pedras do rio, forma comum da
  geral meridional, designando uma árvore da             morfologia fluvial.
  família das leguminosas, também chamada
                                                       Beberibe (rio de PE). De iabebyra - arraia +
  guapiruvu e baquerubu .
                                                         'y - rio + -pe - em: no rio das arraias.
Baraúna (RN). De ybyrá + un (r, s) + -a:         ma­
  deira escura.
                                                       Berigui (PR). A mesma etimologia de Birigui
                                                         (v.).
Barequeçaba (praia de SP). De abaré - padre
  + ker - dormir + -aba - lugar: lugar de dormir
                                                       Bertioga (SP). De mbyryki - macaco buriqui
                                                         + oka (r, s) casa, refúgio: casa de buriquis:
                                                                        -
  do padre.
                                                         "[. .} O territorio d'esta barra distinguião os
                                                           .


Bariri (SP). De ma'e + ryryi:   coisa que treme,         lndios com o appellido Buriquioca, que quer
  i.e., corrente veloz e precipitada das águas dos       dizer casa de Buriguis (Buriquis são uma es­
  rios em trechos de sensível desnivelamento             pecie de macacos)." (Frei Gaspar da Madre de
  (PDBLP, 1 6 1 ). Termo das línguas gerais colo­        Deus (1767), 1 1 9)
  niais: ... Fomos parar de noite, pouco adiante
               "


  da boca do pequeno rio Baruri. " (Francisco          Betari (rio de SP). De betara + 'y: rio das beta-
  Xavier Ribeiro de Sampaio (1774], Diário da            ras, var. de peixe.
  Viagem da Capitania do Rio Negro, 154)               Biapina (CE). De yby + apin + -a: terra pelada.
Bartira (nome de mulher). De mbotyra: jlor.            Biboca (RS). De yby + bok + -a: terra rachada.
Barueri (SP). Talvez a mesma etimologia de             Bicuíba (MG). Na língua geral meridional,
  Bariri (v.).                                           nome de árvore da família das miristicáceas.
Baruri (ig. do AM). Talvez a mesma etimologia          Biguá (MG). De migftá, corvo-marinho, ave fa­
  de Bariri (v.).
                                                         lacrocoracídea.
Baté (PI). De ybaté: altura.                           Biguaçu (SC). De migtiá + suf. -iiasu: grandes
Batinga (SE). De 'yba + ting + -a: pau branco,           blguás.
  arbusto da famflia das mirtáceas.                    Biguatinga (MG). De migfiá + ting + -a: biguás
Batovi (SP). Da língua geral meridional matuim,          claros.
  mutu(, batovi, baruíra, aves caradriiformes.
                                                       Biriba (AM). De ybyryba, nome de uma árvore.
Batrapoã (morro de Itanhaém, SP). De ybytyra           Biribiri (MG). A mesma etimologia de Peri­
  - morro, montanha + apuã (t): montanha pon­            -Peri (v.).
  tuda.
                                                       Birigui (SP). De mbyryki -      buriquim, birigui,
Batuba (llA). A mesma etimologia de Ubatuba              var. de macaco de rosco e pernas compridas.
  (v.).
                                                       Biriricas (ES). Da língua geral meridional Pi­
Batuquara (Guararema, SP). Da língua geral               ririca * (ou Xiririca * ) corredeira. Martius
                                                                                   -

  meridional batura * , votura *    -   montanha
                                                         (Tupi Austral, 104, in Glossaria) consigna xi­
  + quara * : buraco da montanha.
                                                         rika como "chiar".
Bauru (SP). De 'ybá - fruta + uru - cesto; celei­      Biritiba-Mirim (SP). De ybyryba + tyba + miri:
  ro: cesto de frutas. Há etimologias antigas con­
                                                         pequeno ajuntamento de biribas (v. Biriba).
  trovertidas: "Sahimos huma hora Jtaupaba de
  cima isto baixio, e logo a Cachoeira de Baurú,       Biritiba-Ussu (Mogi das Cruzes, SP). De
  que quer dizer que Baú cahio na agoa por ser           ybyryba + tyba + -iiasu: grande ajuntamento
  Cachoeira grande, em que antigamente sempre            de biribas.
                                                                                        Eduardo Navarro   547
Biritinga (BA). De ybyryba, nome de uma ár­           Boquira (BA). De 'yba + okyra (t): renovos de
 vore + ting + suf. -a: biribas claras (v. Biriba).    plantas, brotos, ou, ainda, de yby + kyr + -a:
                                                       terra chuvosa.
Bitiú (rio do MA). De pyti'u - cheiro de peixe
 fresco (VLB, I, 73)                                  Borá (MA). De mborá - abelha meliponídea.
Bitu (RN). De sebitu, nome comum a certas for­        Boraceia (SP). De poraseia (m) - danças.
  migas dotadas de asas. (VLB, I, 142)
                                                      Borborema (serra da PB). De yby + mbor(a) (v.
Biturana   (MG). Da língua geral bituba * ,             pora) + e'ym + -a: terra sem habitantes; lugar
  nome dado a um peixe loricariídeo + ran + -a:         despovoado, estéril. (in Novo Dicion. Aurélio)
  pseudobitubas, falsos bitubas.
                                                      Boribi (SP). De ybyryba - nome de uma árvore
Bituva  (rio de SC). Da 1.íngua geral meridional        + 'y - rio: ri.o das biribas.
  bituba *, nome dado a certos peixes loricarií­
  deos.                                               Bossoroca       (BA). A mesma etimologia de Bo­
                                                        çoroca (v.).
Boacica (lagoa de Itanhaém,  SP). De mboia -
  cobra + syka - chegada: chegada das cobras.         Botovi   (rio de MT). A mesma etimologia de
                                                        Batovi (v.).
Boaçu (BA). De mboiusu, cobra boídea.
                                                      Botucatu   (SP). De ybytyra (na língua geral
Boapaba (ES). De mboia + upaba (t): lugar de            meridional botura) - montanha, serra + katu
  estarem deitadas as cobras.                           - bom: serra boa.
Bocaiuva     (nome de pessoa). De mokaie'yba,         Botucoruvu     (morro de Santana de Parnaíba,
  palmeira apocínea muito alta. (D'Abbeville,           SP). Da língua geral meridional botura *,
  Histoire, 224)
                                                        morro, montanha + kuruba - seixo + oby (r,
Bocajá (MT). Variante de mucajá, de mokaie'yba,         s) - verde: morro dos seixos verdes.
  nome de uma palmeira.
                                                      Botujuru     (morro entre Jundiaí e Itatiba). De
Boçoroca (RS). De yby + sorok + -a: terra ras­          ybytyra (na língua geral meriruonal botu­
  gada, voçoroca.                                       ra * ) - montanha, serra + iuru - boca: boca
                                                        da serra.
Boiaçu       (ilha do PA). A mesma etimologia de
  Boaçu (v.).                                         Botumirim (MG). De ybytyra (na língua geral
                                                        meridional botura *) - montanha, morro +
Boiçucanga (SP).    De mboia + -usu + kanga:
                                                        mirí: morro pequeno.
  esqueleto de cobra grande.
Boim (PA). De mboia + i cabrinha. -'
                                                      Botuporã (BA). Mesma etimologia de Votupo­
                                                        ranga (v.).
Boipeba   (ilha da BA). De mboia + peb + -a:
  cobra achatada.                                     Botuquara (BA). De ybytyra + küara: buraco
                                                        do morro.
Boitaraca (serra da BA). De mboia - cobra + ta­
  raküá - tracuá, planta arácea: tracuá das cobras.   Botuquera    (Guararema, SP). De ybytyra (na
                                                        língua geral meridional botura *) + ker + -a:
Boituva  (SP). De mboi/a + tyba: ajuntamento            morro dormente.
  de cobras.
                                                      Boturoca (ribeirão de SP). De ybytyra (na lín­
Boiuçu (PA). Mesma etimologia de Boaçu (v.).            gua geral meridional botura *) + oka (r, s)
Boiuçucanga (PA). Mesma etimologia de Boi­              - casa, refúgi.o: refúgio da montanha.
  çucanga (v.).                                       Boturuçu (morro de Itanhaém, SP). De ybytyra
Bonhu (CE). De mboia + nhü: campo das cobras.           (na língua geral meridional botura *) + -usu
                                                        (suf. aument.): morro grande; montanhão.
Bopeba        (distrito de Praia Grande, SP). De
  mboia + peb + -a: cobra achatada, boipeva, co­      Boturuna    (SP). De ybytyra (na língua geral
  bra não peçonhenta da família dos colubrídeos.        meriilional botura *) + un (r, s) + suf. -a:
  (VLB, I, 76)                                          montanha escura.
548   Dicionário de Tupi Antigo
Botuverá (ltapecerica da Serra, SP). Da língua     Buquira-Guaçu (rio de São Paulo). V. Boquira.
  geral meridional, montanha brilhante (botu­
  ra * + verá* ).
                                                   Buracica (BA). De ybyrá + ysyk + -a: árvores
                                                     resinosas.
Braúna (BA). De ybyrá + un (r, s) + -a: madeira
 . escura, nome de uma árvore .leguminosa.
                                                   Buranhém     (BA). De ybyrá + e'e (r, s): pau
                                                     doce, árvore da família das sapotáceas; gura­
Brejatuba (PR). Talvez, pela língua geral meri­      nhém, gua'ranhém.
  dional, brejaúba + tyba: ajuntamento de bre­
  jaúvas (v. Brejaúba).
                                                   Burarama (ES). De ybyrá + ama (t), corrupte­
                                                     la de etama (t), usado na língua geral meri­
Brejaúba   (MG). De maraia'yba, var. de pal­         dional: terra de árvores.
  meira. (VLB, II, 63)
                                                   Buri (SP). De buri, var. de palmeira.
Brejaubinha (córrego de MG). De maraia'yba,
                                                   Buritama (SP). De buri + etama (t): região de
  var. de palmeira (VLB, II, 63) + suf. do port.
                                                     palmeiras.
  -inho. V. Brejaúba.
                                                   Buriti (MA). De meriti('yba) - miriti, buriti,
Brejaúva (SP). A mesma etimologia de Brejaú­
                                                     meriti, var. de palmeira.
  ba (v.).
                                                   Buritirana       (MA). De meriti + ran + -a: falsos
Brejetuba   (ES). A mesma etimologia de Bre­
                                                     miritis.
  jatuba (v.).
                                                   Buruti da Cachoeira           (MG). A mesma etim.
Bu (rio da BA). De mbu   -   barulho.
                                                     de Buriti (v.).
Buçuituba    (BA). De 'yb-usu: árvore grande,
                                                   Bussocaba      (bairro de Osasco, SP). De yby­
  buiuçu, árvore da família das leguminosas­
                                                     sokaba: pilão de terra (para fazer casas de
  ·papilionáceas; boiaçu, boiuçu, boçu + tyba:
                                                     taipa). ( VLB, II, 77)
  ajuntamento de buiuçus.
                                                   Bussutuba,   Ponta do (PA). De 'yba + -uso:
Bucuri  (rib. de SP). De mukury - bacuri, nome
                                                     planta grande, buçu, palmeira amazônica +
  de planta gutífera.
                                                     tyba: ajuntamento de buçus, pela língua geral
Buerarema (BA). De ybyrá + rem + -a: madei­          setentrional.
  ra fedorenta, ibirarema.
                                                   Butantã (bairro de SP). De yby      terra, chão +
                                                                                       -



Bugi   (córrego de MG). Talvez a mesma etimo­        atã (r, s) duro, firme (reduplicação: atã-atã)
                                                                -



  logia de Mogi (v.) ou, ainda, pela língua ge­      - duríssimo: terra duríssima, terra firm{ssima,
  ral meridional, nome de uma erva que brota         pela língua geral meridional.
  às primeiras chuvas. (in Dicion. Caldas Au­
                                                   Butuí-Mirim    (RS). De abutua nome de di­
                                                                                       -

  lete, 538)
                                                     versas plantas trepadeiras da família das me­
Buji (PI). A mesma etimologia de Bugi (v.).          nispermáceas + miri: abutuas pequenas.

Buiçu (ig. do AM).  De 'yb-usu, árvore grande,     Buturuçu   (serra de Itanhaém, SP). Da língua
  buiuçu, árvore da família das leguminosas­         geral meridional botura * (de ybytyra) +
  ·papilionáceas; boiaçu, boiuçu, boçu.              -usu: montanhão.

Buíra (BA). De po'yra (m): miçangas.
Buiuçu (ig. do PA). A mesma etim. de Buiçu (v.).                             e
Bujuí  (cach. de SP). De myiu'i: andorinhas.       Caá lari  (rio do RS). De ka'a + iara: senhor da
  (VLB, I, 28)                                       mata, louva-a-deus, inseto mantídeo + 'y: rio
                                                     de louva-a-deus.
Bupeva (SC). A mesma etimologia de Boipeba
  (v.).                                            Caaguaçu (rio de SP). De ka'a + -üasu: matão.
Buquira (rio de SP). A mesma etim. de Boqui­       Caapiranga    (AM). De ka'a + pirang + -a: fo­
  ra (v.).                                           lhas vermelhas.
                                                                                     Eduardo Navarro 549
Caaporã (PB). De ka'a + porang: mata bela.                   Cacunduva (SP). De kakii + tyba: ajuntamen­
  "Distrito criado com a denominação de Caapo­                 to de cacus (v. Cacu).
  rã pelo decreto-lei estadual n9 520, de 31-12-
                                                             Caem (BA). De ka'a   + e'ê (r, s): folha doce,
  1943 ( ... )" (Fonte: IBGE)
                                                               nome de uma planta.
Caapora (PE). De ka'a             + pora: habitantes da
  mata.
                                                             Caepupu (fazenda de Peruíbe, SP). De kapu­
                                                               puba, erva da família das gramíneas, var. de
Caatiba (BA). De ka'a + tyba: ajuntamento de                   capim.
  mata.
                                                             Caetá (BA). De ka'a + -etá (r, s): muitas matas.
Caatinga (morro de ltanhaém, SP). De ka'a +
 ting + a: mata clara.
            -
                                                             Caeté (serra do MI). De ka'a + eté (r, s): mata
                                                               verdadeira (i.e., mata virgem ou que nunca
Cabiúnas (RJ). De ka'a + oby + un + -a: folhas                 foi roçada) (VLB, II, 33). "[...] melhor que e.fte
  verde-escuras, cabiúna, nome de uma árvore                   he o Cayte (que na lingoa da terra quer dizer
  da família das leguminosas-papilionáceas.                    mata Real) porque na verdade o he de grandes
Caboclo (serra do MA). De kuriboka - mesti­                    frutaes e arvoredos [...]" (Cap. Symão Estacio
  ço de índio e branco.                                        da Sylveira [1624], Relação, 1 1 ); "Caetê quer
                                                               dizer: Mato verdadeiro e sem mescla de campo
Caboré (BA). De kaburé - var. de coruja.                       algum. " (Manuel José Pires da Silva Pontes
Cabreúva (SP). De kaburé     + 'yba, planta do                  [n.d.], 26)
  caburé, nome de duas espécies de árvores.                  Caeté-Açu (BA). De ka'a-eté       + suf. -iiasu:
  Os portugueses do século XVI chamavam-nas                    grande mata legftima (i.e., a que nunca foi ro­
  bdlsamo. (Cardim, Trat. Terra e Gente do Bra­
                                                               çada). (VLB, II, 33)
  sil, 4 1 )
                                                             Caetés (PE). De ka'aeté - nome de povo indí­
Cabuçu (Guarulhos, SP). D e kaba - caba, ves­                  gena do Nordeste, extinto. A mesma etim. de
 pa ( VLB, I, 55) + -usu: cabas grandes.
                                                               Caeté (v.).
Cabugi (RN). De kaba + iy: rio das cabas (v.
                                                             Caetetu (córrego de MT). A mesma etim. de
  Cabuçu).
                                                               Caetetuba.
Caburé (MA). O mesmo que Caboré (v.).
                                                             Caetetuba (SP). De ka'a   + eté (r, s) + tyba:

Caburi (rio do AM). De kaburé + 'y: rio dos                    ajuntamento de matas verdadeiras (v. Caeté).
  caburés.
                                                             Caetité (BA). De ka'a + eté-eté (r, s) [v. eté (r,
Caburu (MG). De kaba + uru (r, s): cesto de ves­               s)) - imenso, grandioso: mata grandiosa.
  pas, ou do port. kabaru, cavalos. (VLB, II, 1 15)
                                                             Caguaçu (córr. do MT). Mesma etim. de Caa­
Caburunema (BA). De kabaru (VLB, II,               1 15) +     guaçu (v.).
  nem + -a: cavalo fedorento.
                                                             Caí, Barra do (BA). De ka'i: ca(, nome de um
Cacaia (PA). De ka'a + kfil + -a: mata queimada.               macaco.
Caçapava (SP). De ka'a + asab (s) + -aba: lu­                Caiacanga (PR). De ka'i + akanga: cabeça de
 gar de atravessar a mata.                                    caí.
Cacatu (PR). De ka'a - mata + katu             -   limpo     Caiaçu (PR). De ka'i       + -iiasu: grandes (maca­
  (VLB, II, 22): mata limpa.                                   cos) caís.
Cacatuba (riacho de PE). De ka'a + katu - lim­               Caiaí (rio de PE). De kfilá + 'y: rio dos cajás.
  po (VLB, II, 22) + tyba: ocorrência de mata lim­
  pa. No guarani também existe caá catu, com                 Caiambé (ig. do AM). De ka'i + ambé (t): ven­
  esse sentido (Nogueira, 63) e, igualmente, no                tre de   (macaco) caí.
  Tembé-Tenetehar (Boudin, I, 92).
                                                             Caiapiá (Cotia , SP). De ka'api'a (folha-testícu­
Cacu (GO). De kakii - nome de uma ave de há­                   lo), capiá, caapiá, caiapiá, plantas moráceas
  bitos noturnos. (Brandão, Diálogos, 233)                     do gênero Dorstenia.
550   Dicionário de Tupi Antigo
Caiapó (Jandira, SP). Nome, talvez da língua        Caiubá (PR). A mesma etirologia de Caiobá (v.).
  geral meridional, de uma trepadeira herbá­
  cea, da família das cucurbitáceas, também
                                                    Caiubi (BA). A mesma etimologia de Caiobi (v.).
  chamada purga-de-gentio.                          Cajá (BA). De akaiá, árvores anacardiáceas.
Caibaté (RS). De ka'a + ybaté: mata alta.           Cajaí (rio do PA). De akaiá + 'y: rio dos cajás.
Caibiriaçu (CE). De ka'a + ybyri + 'y + -il.asu:    Cajaíba, Ponta da (RJ). A mesma etim. de Aca-
  rio grande ao longo de matas.                       jaiba (v.).

Caiçara (CE). De ka'aysá - cerca rústica feita      Cajaíbas (BA). De akaiá + 'yba: pés de cajá.
  de galhos e ramos entrelaçados para defesa e
                                                    Cajapió (MA). De     akaíá + ypyó: multidão de
  proteção. (VLB, I, 143)
                                                      cajás.
Caicira (SC). O nome consta dos Annaes do Rio       Cajati (SP). Nome da língua geral meridional,
  de Janeiro, de Balthazar da Silva Lisboa, de
                                                      designando uma árvore laurácea.
  1834 ( 1 57), sendo o de uma ilha do Arquipé­
  lago de Angra dos Reis. Deve provir de ka'a +     Cajobi (SP). Da língua geral meridional, desig­
  asyra: corcova de mata; mata corcovada, i.e.,       nação comum de certas aves galiformes, cra­
  mata que cobre um morro de curvas salientes.        cídeas: cajubi, cajubim.

Caiguatá (arroio do RS). De ka'i + gil.atá: cami­   Cajuaçu (cach. do PA). De akaíu + -il.asu: gran­
  nhada de macacos.                                   des cajueiros.

Caiobá (pico da Serra dos Itatins, MT). De ka'i:    Cajuapara (MA). De akaiu + apar + -a: cajuei­
  ca{, var. de macaco + obá (t) - cara, rosto:        ro torto.
  cara de caí.                                      Cajuba, Furo do (PA). De akaiu + 'yba: pés de
Caiobi (nome de pessoa). De ka'i - variedade          cajus.
  de macaco + oby - verde: ca( verde.               Cajubi (MG). A mesma etimologia de Cajobi (v.).
Caipira (MG). De kopira: roçado; roçador.           Cajubim (PA). A mesma etimologia de Cajobi (v.).
Caipora (PE). De    ka'a + porá: habitante do       Cajuí (BA). De akaiu + 'y: rio dos cajus.
  mato (nome de uma entidade mitológica do
  Brasil colonial).                                 Cajupiranga (RN). De akaiu + piran g + -a: ca-
                                                      jus vermelhos.
Caipu (CE). De ka'i + pu: barulho de (macacos)
  cafs.                                             Cajuri (MG). De akaíu + y (t, t): rio dos cajueiros.
Caipuna (Juquitiba, SP). De ka'i + pó + un +        Cajuru (SP). De     ka'a - mata + iuru - boca:
  -a: macaco ca{ da mão preta, macaco-prego.          boca da mata.
  (Boudin, 93)                                      Cajuuba (ilha do PA). A mesma etim. de           Ca­
Caipuru (ig. do PA). Da língua geral setentrio­       juba (v.).
  nal caí+ puru: ca( enfeitado.                     Camacã (BA). Não é palavra de origem tupi. É
Cairu (ilha da BA). De cairu * - nome de uma          nome de povo indígena extinto que habitava
  planta. Pode ser, também, proveniente de ka'i       a margem esquerda dos rios Pardo e Colônia,
  + ry (de y, t, t): rio dos ca{s.                    no sul da BA.

Caité (PR). De ka'aeté:folha muito boa, designa­    Camacagi (BA). De kamakã * (v.         Camacã) +
                                                      iy: rio dos camacãs.
  ção de várias plantas da família das marantá­
  ceas e das canáceas. (Sousa, Trat. Descr., 225)   Camacaoca (MA). De kamakã * (v. Camacã)
                                                      + oka: oca dos camacãs.
Caiteuara (MA). De ka'aeté + 'fiara (v. 'u): co­
  medores de caité (nome de uma planta).            Camaçari (BA). De kamasarr, espécie de ár­
                                                      vore combretácea que produz líquido branco
Caititu (SP). De taititu, mamífero taiaçuideo.
                                                      resinoso (de kama - seio + esá (t) - olho + y
Caiuá (SP). A mesma etimologia de Caiobá (v.).        (t, t) - líquido]: líquido do olho do seio.
                                                                                      Eduardo Navarro 551
Camamu      (BA). ''.A villa pois do Camamú, dis­     Cambaratiba (SP). A mesma etim.        de Cama­
  tante 24 legoas da cidade da Bahia, hé o pon­         ratuba (v.).
  to de reunião de tres grandes rios quaes são
                                                      Cambari   (Mairiporã, SP). De kamará + 'y: rio
  Marahú. Serinhaem e Camamú, assim como
                                                        dos camarás.
  de sinco outros mais pequenos {...} os quaes
  todos se juntão naquella villa, motivo por          Cambaúba      (GO). Nome de uma variedade de
  que os lndios formarão o nome de Camamú,              taquara, termo das línguas gerais coloniais:
  vocabulo que na língua Brasilica quer dizer           "Tacoára - Hé planta sim/'e a Cana; [ ..} as es­
                                                                                              .


  "agoa do peito da mulher" pela semelhança             pecies mais comuns são Tacoarusu, Jateboca,
  dos esguichos de leite que reunidos no bico do        Taquapeni, Tacoaboca, Tacoaobú, Tacoaquise,
  peito se difundem para diversas partes {.. ]"  .      Cambaiuba, Tacoarí [...]" (Anônimo - muito
  (Luiz dos Santos Vilhena [l 802], fi21 ). De          provavelmente Joseph Barbosa de Sáa (17 65],
  kama seio + y (t, t) - água, líquido: água
            -
                                                        Noticia, 36)
  do seio.
                                                      Cambira (PR). Da língua geral meridional, de-
Camandocaia    (SP). De komandá fava +   -
                                                        signando um peixe mugilideo.
  kai   queimar, queimado + suf. -a: favas
        -


  queimadas.                                          Camboim (AL). De kambu'i, planta mirtácea.
Camanducaia    (MG). A mesma etim. de Ca­             Camboriú (SC). De kamuri + 'y: rio dos robalos.
  mandocaia (v.).                                     Cambu   (rio do PA). A mesma etimologia de
Camapu,         Lagoa (PA). De kamapu, planta so­       Camu (v.).
  lanácea.                                            Cambucá (PE). De kambuká, árvore mirtácea.
Camapuã (rio do RJ). De camacã * , planta da          Cambuci     (RJ). De kamusi: camucim, pote, ja1'
  família das esterculiáceas, talvez termo da           ro, talha. Também era o nome de uma planta
  língua geral meridional.                              rrúrtácea e de seu fruto, que tem a forma de

Camará (AM).    De kamará, nome genérico de             uma talha indígena. Era, também, a cova, a
  certas plantas verbenáceas.                           caverna onde eram postas as urnas que con­
                                                        tinham a ossada dos índios mortos (Brandão,
Camaraci (BA). Metátese de kamasary, espé­              Diálogos, 67) ou a própria urna funerária.
  cie de árvore combretácea.
                                                      Cambuí (MG). De kambu'i, planta mirtácea.
Camaragibe    (rio de PE). De kamará plan­   -


  tas verbenáceas + iy - rio + -pe: no rio dos        Cambuquira     (MG). De ka'a + umbykyra: ra­
  camarás.                                              badilhas de folhas, grelos, brotos dos bulbos,
                                                        rizomas e tubérculos.
Camaratuba (serra de PE). De kamará + tyba:
  ajuntamento de camarás (v. Camará).                 Camburi    (praia de Guarujá, SP). De kamuri,
                                                        peixe centropomídeo.
Camaru    (cach. do PA). De kamaru, árvore do
  sertão nordestino.                                  Camburiú (rio de SP). A mesma etim. de Cam­
                                                        boriú (v.).
Camarugi         (BA). De kamaru + i'y: rio dos ca­
  marus.                                              Cambuti (BA). A mesma etim. de Cambuci (v.).
Camarugipe (rio do PI). De kamaru + i'y + -pe:        Cametá (PA). De algum termo da língua geral
  no rio dos camarus (v. Camaru).                       setentrional, designando o cavintau, came­
                                                        taú, cuintau, outro nome dado à ave anhuma,
Cambaquara      (SP). De cambá, palavra guara­
                                                        Anhuma comuta.
  ni que passou para a língua geral meridional,
  designando os negros brasileiros durante a          Camiranga     (PA). De akanga + pirang + -a,
  guerra do Paraguai ( 1865-1870) + kuara: re­          pela língua geral setentrional: cabeça verme­
  fúgio dos negros.                                     lha, o urubu-de-cabeça-vermelha, ave falconi­
                                                        forme.
Cambará     (SP). De kamará, nome genérico de
  certas plantas verbenáceas.                         Camirim (BA). De ka'a + miri: mata pequena.
552 Dicionário de Tupi Antigo
Camu (rio do PA). De kamu, panela de barro            os presentes, e até os que se encontravam na
  redonda para cozer alimentos. (Marcgrave,           casa grande do engenho foram massacrados."
  Hist. Nat. Eras., 273)                              (Fonte: IBGE)

Camuari (rib. de SP). Da língua geral meridio­      Canguçu (ilha do MT). De akanga + suf. -usu:
  nal camuá* - nome de uma palmeira + y (t1           cabeça grande, outro nome dado à onça.
  t): rio dos camuás.
                                                    Cangueira (PR). A mesma etim. de Canguera
Camucim (CE). A mesma etimologia de Cam­              (v.).
  buci (v.).
                                                    Canguera (cachoeira do rio Tietê, SP). De kan­
Camurubim (PI). De kamurupy - peixe elo­             ga + fier + suf. -a: ossos velhos, esqueleto.
                                                              -


  pídeo.
                                                    Cangueri (rio do MT). De kanga + -uer + 'y: riu
Camurugi (rio da BA). De kamuri + iy: rio dos         dos ossos velhos, rio dos esqueletos.
  camuris.
                                                    Canhema (lugar de Diadema, SP). A mesma
Camurupe (BA). De kamuri + 'y + -pe: no rio           etim. de Canhi.ma (v.).
  dos camuris.
                                                    Canhima (arroio do RS). De kanhema: sumiço,
Camurupim (rio do RN). De kamurupy pei­    -          sumidouro, abertura por onde um rio desapa­
  xe elopídeo.                                        rece terra adentro, ressurgindo em outros sí­
Camutanga (PE). De    akanga + pytang + -a:
                                                      tios mais baixos; escoadouro. Termo do tupi
  cabeça parda, nome de uma ave, acamatanga,          antigo que assumiu tal sentido na língua geral
  acamutanga.                                         meridional. No nheengatu, sumidouro é muca­
                                                      nhemotyua, termo que também inclui o verbo
Camuti (PA). A mesma etimologia de kamusi             kanhem (sumir), do tupi (Stradelli, 333).
  (v.).
                                                    Canhuma (AM). A mesma etim. de Canhima
Canapi (AL). De canabi, conabi, arbusto da            (v.).
  família das euforbiáceas, tida por medicinal.
  Devia ser termo da língua geral meridional e      Canindé (bairro de SP). De kanindé - nome de
  da setentrional.                                    uma ave psitacídea.

Candiba (BA). Talvez de anakã + tyba: ajunta­       Canindé-Açu (cach. do MA). De          kanindé +
  mento de anacãs, aves psitacídeas.                  -fiasu: grandes canindés.

Candoí (PR). De kiiandu + 'y: rio dos cuandus.      Canitar (SP). De akanetá cocar indígena.
                                                                                  -




Cangaíba (bairro de SP). De kanga + aJ.1> + -a:     Capanema (MT). De ka'a + panem + -a: mata
  ossos ruins, i.e., esqueleto de animal morto.       imprestável, mata azarada (i.e., que não tem
                                                      caça).
Cangati (CE). Nome de um peixe silurüorme.
  De akanga + ti: w.beça pontuda.                   Capão (BA). Mancha de mata em meio a um
                                                      descampado [de ka'a - mata + 'ypa'ü - ilha:
Cangonhal (MG). A mesma etim. de Congo­               ilha de mata). "[. . .] outras vezes se vão escon­
  nhal (v.).                                          der em alguüas ilhas de matos fechados, que
Canguaretama (RN). De         kangfter + etama        de quando em quando se acham nestas cam­
  (t): região de esqueletos. "A história de Can­      pinas, a que chamam c:aapões, que quer dizer
  guaretama registra o episódio denominado            ilhas de mato [.. ]" (Pe. João Daniel [1757),
                                                                         .



  'Martírio de Cunhaú', em 1645, durante o do­        75)
  mfnio holandês, quando o judeu alemão Jacob
                                                    Capão-Açu (ilha do AM). De ka'a + 'ypa'ü +
  Rabi, delegado do Conde Maurfcio de Nassau
                                                      -ftasu: grande ilha de mata.
  junto a tribo dosfandufs, ali chegou, convocan­
  do os moradores para um encontro pacifico,        Caparão, Serra do (ES). De kapara - planta de
  após a missa dominical. Nesse domingo, por          folhas largas, usadas para cobrir casas (Sou­
  ocasião da elevação da hóstia, mandou que           sa, Trat. Descr., 225) + suf. do port. -ão: capa­
  os {ndios invadissem a capela, matando todos        ras grandes.
                                                                                      Eduardo Navarro 553
Capetinga (MG). De kapi'i + ting + -a: capim                Cará (ilha do  PA). De akará, nome de várias
  claro, var. de gramínea que só medra à som­                 plantas discoreáceas.
  bra das matas.
                                                            Caracará    (CE). De karakará, nome de duas
Capeva (SP). De ka'apeba: erva achatada,                      aves da família dos falconídeos, carcará.
  nome comum a plantas trepadeiras menis­
  permáceas.
                                                            Caracaru, Santo Antônio do (PA). De karaka­
                                                              rá + 'y: rio dos carcarás (v. Caracará).
Capiá (AL). De ka'api 'a: folha-testrculo, nome
  comum a várias espécies de plantas moráceas.
                                                            Caracuanha (lagoa da BA).       De akarapuku
                                                              (cará comprido), peixe gerrídeo + ãifa (r, s) +
Capiau (ilha do AM). A mesma etim. de Capua­                  -a: carapucus dentados.
  va (v.).
                                                            Caracuí (rio de PE). De akarapuku + 'y: rio dos
Capibaribe (rio de PE). De kapibara + 'y + -pe:              carapucus.
  no rio das capivaras.
                                                            Caraguatá (Cotia, SP). De karagúatá - grava­
Capim Açu (BA). De                 kapi'i + -ftasu: capim     tá, planta bromeliácea
  grande.
                                                            Caraguataí (RS). De caraiiatá + 'y: rio dos gra­
Capintuba (lago do PA).    De kapi'i + tyba:                  vatás.
  ajuntamento de capim, capinzal.
                                                            Caraguatatuba (SP). De       caraftatá + tyba:
Capiranga (lago do AM). De               ka'a + pirang +      ajuntamento de gravatás (v. Caraguatá). To­
  -a: mata vermelha.                                          pônimo dos tempos coloniais: "Que passei a
Capitari, Ig. do (PA). De ka'a + pyter/a + 'y: rio            Villa de S."m Vicente, e a de S."m Sebastiaõ
  do meio do mato.                                            proseguindo até Craguatatuba [. ..}. " (Franca
                                                              e Horta [1803), Para o exmo. snr. Visconde de
Capituva (SP). A mesma etim. de               Capintuba       Anadia, 103)
  (v.).
                                                            Caraí (MG). A mesma etim. de         CaraI"ba (v.).
Capivari (SP). De kapibara + 'y: rio das capi­                "Distrito criado com a denominação de Caraí
  varas.                                                      [. ..} pela lei estadual n9 556, de 30-08-1911,
Capivari Mirim (MG). De       kapibara + 'y +                 subordinado ao munic(pio de Arussaí. " (Fonte:
  mirI: rio pequeno das capivaras.                            IBGE)

Capixaba (BA). De kopir - carpir + suf. -sab +              Caraíba (BA).    De karaíba, homens brancos.
  -a: lugar de carpir, roçado.                                Podia ser, também, o profeta-santidade dos
                                                              antigos tupis.
Capoeira (GO). De ka'a + piier + suf. -a: mata
  extinta.                                                  Caraibuna (BA). De karafba - profeta-santida­
                                                              de dos tupis + u n (r, s) + -a: carafba negro,
Capoeirana (MG). De ka'a + púer + ran + -a:                   carafba escuro.
  o que parece mata extinta, falsa capoeira.
                                                            Caraíva (BA) . A mesma etim. de CaraI"ba (v.).
Caporanga (SP). De ka'a + porang + -a: mata
  bonita.                                                   Ca rajeru (ig. do AM).   De karaiuru, grojuru,
                                                              planta da família das bignoniáceas, que for­
Capuava (Santo André, SP).         De kapyaba -
                                                              necia tinta para se pintar o corpo.
  casa na roça, quinta (VLB, 1, 68); herdade
  onde há caça. (VLB, I, 1 2 1 ; Anch., Arte, óv)           Carajuru (AM). A mesma etim. de Carajeru (v.).
Capuba, Lagoa de (ES). De kapupuba, capim­                  Caramuru (PR). De       karamuru, enguia, lam­
  -puba < capim macio, planta gramínea.                       preia, var. ele peixes murenídeos.
Caputera (bairro de Mogi das Cruzes, SP). De                Caraná (PA). De karaná - wrandá, var. de pal­
  ka'a - mato + pytera - meio: meio do mato.                  meira.
Caputira (MG). De ka'a + potyr (mb) + -a: mata              Caranaíba (MG). De karana'yba - carnaúba,
  florida.                                                    var. de palmeira.
554 Dicionário de Tu pi   Antigo
Caranandiua (PA). A mesma etim. de Cara­              Caratuva (rio do PR). A mesma etim. de Ca-
  nanduba (v.).                                         ratuba (v.).
Carananduba (PA). De karana'yba + tyba:               Caraú (rio do RN). De akará + 'y: rio dos carás.
  camaubal.
                                                      Caraúbas (PB). A mesma etim. de Carat'ba (v.).
Caranaúna (BA). De karaná + un (r, s) + -a:
  caranás escuros.
                                                      Caraúna (riacho do CE). De akará + un (r, s) +
                                                        -a: carás escuros.
Carandá (MT). A mesma etim. de Caraná (v.).
                                                      Carcanha (BA). De akaraãia: cará dentado, ca­
Carandaí (MG). De karaná + 'y: rio dos carandás.        ranha, peixe lutjanídeo.
Carandiru (bairro de SP). De karaná, carandá,         Cariacica (ES). De uakary, acari, peixe lorica­
  var. de palmeira + -'i: carandaf"*, na língua         riídeo + asyk + -a: acari pitoco, acari de rabo
  geral meridional + ry [de y (t, t)]: rio dos ca­      cortado.
  randafs.
                                                      Carimã (PE). De karimã, massa de mandioca­
Carapanã (cach. do AM). Na língua geral seten­          -puba.
  trional, nome de uma variedade de mosquito
  (v. Carapanatuba). Pode ser também o nome           Carinhanha (BA). De íiakary + ai (r, s) + -a:
  de um grupo Lndígena da família tucano.               acaris dentados.

Carapanatuba (AM). Da língua geral setentrio­         Carioca (ribeirão do RJ e nome de antiga aldeia
  nal, carapaná (.\fartius, Glossaria, 38) + tyba:      Lndigena da Guanabara, a mais próxima da
  ajuntamento de carapanás.                             vila de São Sebastião, fundada por Estácio de
                                                        Sá). De karüó, carij6, nome de grupo indígena
Carapeba (ilha da BA). De karapeba        (cará         com origem no Paraguai + oka (r, s): casa de
  achatado), peixe da familia dos gerrídeos.            carij6s: "Yaupa Moçupiroka, Yeque}, guatapiti­
Carapeva (SP).    A   mesma etim. de Carapeba           ba, [. .] Carijo oca, Pacucaya, Araçatiba. (An­
                                                             .                                      n



  (v.).                                                 chieta, Poemas [Auto de São Lourenço], versos
                                                        147-151). Os carijós também estavam na costa:
Carapi (AL). A mesma etim. de Carapina (v.).            "[. . .] destes ha infinidade e correm pela costa
Carapicuíba (SP). De karapuku - carapucu                do mar e sertão até o Paragr.tay. " (Pe. Fernão

  ou peziza, cogumelo da famLlia das marasmiá­          Cardim, [1585], Do principio e origem dos Jn­
  ceas (VLB, I, 86i + afb - mau, ruim, desprezf­        dios do Brasil, 103). De nome de lugar passou
  ve� vil (VLB, I, 100; II, 80) + suf. -a: carapucu     a designar, ainda no período colonial, também
  ruim (para comer), não comestível. Também             os que nascem no Rio de Janeiro: "[...] os Ca­
  pode ser composição de akará + puku + aíb             riocas e Americanos eram fracos, vis, patifes
  + -a: carás compridos e ruins, carapicus ruins        e pusillanimes" Oeronymo de Castro e Souza
  (para comer), peixes gerrídeos. Também há o           [1789), Carta do Alferes Jeronymo de Castro e
  arbusto carapicu, talvez nome da língua ge­           Souza, Denunciando o Tiradentes, 266-267)
  ral meridional, podendo, então, Carapicw'ba         Cariucanga (AM). Da língua geral setentrio­
  significar pé de carapicu: carapicu * + 'yba.         nal, cariú - povo indígena extinto + kanga:
Carapina (ES). De karapina * , nome de uma              ossos de cariús.
  variedade de pica-pau.
                                                      Cariutaba (CE). Da língua geral setentrional,
Carapiranga. De akará + pirang + -a:         carás      cariú - povo indígena extinto + taba: aldeia
  vermelhos.                                            dos cariús.

Carapó (MT). De sa..rapó, nome de um peixe            Carnaíba (BA). A mesma etimologia de Cara­
  gimnotídeo.                                           nafüa (v.).
Caratinga (MG). De akará + ting + -a:        carás    Carnaúbas (CE). A mesma etimologia de Ca­
  claros, var. de peixes.                               ranafüa (v.).
Caratuba (rio do PR). De akará - cará, var. de pei­   Carpina (PE). A mesma etimologia de Carapi­
  xe + tyba - ajuntamento: ajuntamento de carás.        na (v.).
                                                                                       Ecluanlo N"varro   555
Caruá (BA). A mesma etimologia de Caraguatá                    vir, também, de ka'atinga (mata clara), for­
  (v.).                                                        mação vegetal do semiárido nordestino.

Caruara (Cubatão, SP). De          karíiara   -   feitiço,   Catu (ri.o da BA). De katu: bom,   limpo.
  quebranto.
                                                             Catuaba, Serra da (BA). De katiiaba:   virtude,
Caruaru (PE). Yves D'Evreux (Viagem, 157), diz                 bondade; designa também uma planta bigno­
 que karíiarabora significava gotoso, epiléptico,              niácea tida por afrodisíaca, termo de língua
 donde se conclui que karíiara era epilepsia. An­              geral colonial.
 chieta, contudo, dá o nome Karíiara a um pajé
                                                             Catupiri (nome próprio). De  katu    bom +-

 (Na Aldeia de Guaraparim, v. 289) que era invo­
                                                               pyryb algum tanto, um tanto, muito: muito
                                                                       -
 cado pelas velhas que buscavam sortilégios. Na
                                                               bom. [/ katu-pyryb. Ele é muito bom. (VLB,
                                                                                   -
 Amazônia ocorre o sentido de mal ou enfermida­
                                                               II, 35)]
 de causada por feitiço; quebranto, mau-olhado.
 Talvez o termo já tivesse esse sentido no século            Cauaçu (RN). De ka'a + -íiasu: folhas grandes,
 XVI. Assim, cremos que Caruaru deva compor­                   nome de certas plantas arbustivas.
 -se de karíiara + 'y: rio dos feitiços. Outro sen­
 tido possível é o que tomamos nos modernos                  Caubi (nome de pessoa). De ka'a + oby (r, s):
  dicionários da língua portuguesa: nome (oriun­               mato verde, caubi (Amaz.) (PDBLP, 262)
 do da língua geral setentrional) comum a certos             Caucaia (CE). De ka'a     + kai   +   -a: mata quei­
 répteis lacertílios, também chamados jacuaru,                 mada.
 jacuruaru, jacruaru.
                                                             Cauçu (PA). A mesma etimologia de Cauaçu (v.).
Caruataí (CE). De         karagiiatá + 'y: rio dos ca­
  raguatás.                                                  Caúna (RS). De ka'a + un (r,      s) + -a: mata es­
                                                               cura.
Carumbé (MT). Da Língua geral setentrional, o
  macho do jabuti,jabuti-carumbé.                            Cauvi (rio de SP). A mesma etimologia de Cau­
                                                              bi (v.).
Cassununga (MT). De kasunununga var. de       -


  vespa.                                                     Cavaru (RJ). Do port. kabaru: cavalos.
Catanduva (SP). De ka'a +     atã (r, s) + tyba:             Cavoçu (rio de SP). Da Língua geral meridional
  ajuntamento de mata dura, i.e., de cerrado:                  kabusu * , arbusto da família das poligonáceas.
  "[. .} Fomos pousar em um catanduba, ou mato
     .


  carrasquenho". (S. Paio e Sousa (1769], 205)
                                                             Caxambu (MG). De     kaxabu o mesmo que
                                                                                               -


                                                               mandacaru, planta xerófita. (Marcgrave, Hist.
Cataporas (riacho do PI). De tatá + pora: mar­                 Nat. Eras., 126)
  cas de fogo.
                                                             Caxinduba (ig. do PA). Da língua geral seten­
Categipe (MG). De kíiati + iy + pe: no rio dos
                                       -                       trional cax.inga + tyba: ajuntamento de caa­
  quatis.                                                      tingas.
Catete (MA). De ka'a + eté-eté: mata     imensa.             Chitãozinho (nome de pessoa). De          xintã,
  Catete (ou cateto ou batite} designa, também,                uma variedade de nambu, o nhambu-xintã
  uma variedade de milho miúdo. Primeira da­                   ou cflitão (Cripturellus tataupa). (Marcgrave,
  tação: "Dada neste Arrayal do Cathete aos 15                 Hist. Nat. Eras., 192)
  dias do mez de Janeiro de 1711." (Antônio de
  Albuquerque Coelho de Carvalho [ 1 7 1 O], lll         -
                                                             Chororó (Embu-Guaçu, SP). V. Xororó.
  Cartas De Sesmaria, 261)                                   Cipaúba, Serra da (CE). De ysypó + 'yba: plan­
Cati (ribeirão de GO). Da língua geral meridio­                ta de cip6, nome de um arbusto da família das
  nal, designando uma erva aromática ciperácea.                combretáceas.

Catiguá (SP). Da língua geral meridional, nome               Cipó-Guaçu (Embu-Guaçu, SP). De             ysypó +
  de várias árvores da família das meliáceas.                  -giiasu: cipó grande.

Catinga (BA). De katinga (de aby'aka + ting                  Cipotuba (ilha do PA). A mesma etim. de Se­
  + -a    -   nhaca enjoativa): mau cheiro. Pode pro-          potuba (v.).
556 Dicionário   de Tupi Antigo
    Coaçu (rio do CE). De kó + -ftasu: roça grande.      Coreaú (CE). De kuruá         + 'y: rio dos curuás,
                                                           ratos-de-espinho, roedores equimiídeos.
    Coaraci (BA). De kfiarasy: sol.
                                                         Coriaí (rio do PA). A mesma etimologia de Co­
    Cocaia (SP). De kó + kai + -a: roça queimada.
                                                           reaú (v.).
    Cocuera (Mogi das Cruzes, SP). De kó + ptler         Coribe, São Félix do (BA). Parece provir do
        + -a: roça extinta.
                                                           o.orne de um rio. De kori + 'y + -pe: no rio
    Coité (PB). De kuieté - cu.ité, cuitezeira, cuiei­     do curi, i.e., da argila vermelha. Já o nome do
        ra, árvore bignoniácea (Crescentia cujete L.),     município de Coribe (BA) foi atribuído artifi­
        que dá cuias, cabaças ou cuités.                   cialmente em 1938.
    Coivara (MA). De kó + 'yb/a + ar + -a:       cata­   Coripe (AM). A mesma etimologia de Coribe (v.).
.   ·   -paus . de    técnica
                     roça,    indígena de plantio;
                .        .                               Coroara (MA). De Karftara, entidade sobre­
       ramagens empilhadas para queimada após              natural da cosmologia dos antigos tupis da
    .: Ump�za da terra.                                    costa.
    Colomis, Serra dos (BA). De kunumi: meninos.         Coroatá (PI). A mesma etimologia de Cara­
    Columbis, Chapada dos (MG). De kunumi:                 guatá (v.).
        meninos.                                         Corumbaíba (GO). De kurimã + aíb + -a: curi­
                                                           mãs ruins, var. de tainhas.
    Comandacaia (BA). De komandá + kai + suf.
        -a: favas queimadas.                             Corumbataí (SP). De kurimatá          peixe da
                                                                                                -




    Comandaí (RS). De komandá + 'y: rio dasfavas.          família dos caracídeos + 'y - rio: rio dos co­
                                                           rimbatás.
    Comandatuba (BA). De komandá + tyba:
        ajuntamento de favas.
                                                         Corumbaú (rio da BA). De kurimã + 'y: rio dos
                                                           curimãs, var. de tainhas.
    Comoci (PI). A mesma etimologia de Camuci
                                                         Corumiquara, Ponta (CE). De kunumi + kfta­
        (v.).
                                                           ra: toca dos meninos.
    Conduru (ES). De konduru, grande árvore da           Coruripe {AL).    De kururu + 'y + -pe:      no rio
        família das moráceas.                             dos sapos.
    Congonha (riacho da BA). Da língua geral me­         Corutuba (rio de MG). De kori + tyba: ajunta­
        ridional, por influência guarani, nome de vá­      mento de curi, i.e., de argila vermelha.
        rios arbustos cujas folhas servem para chás;
        mate-falso; (no Sul) erva-mate: "Foraõ espe­     Cotegipe (BA). De akuti + iy + -pe : no rio das
        rallo ao sitio das Congonhas, assim chamado        cutias.
        por huma herva, que produz deste nome, da        Cotejuba (ilha do PA). De akuti + iub          + -a:
        qual fazem os Paulistas certa potagem, em que      cutias amarelas.
        achaõ os mesmos e/feitos do xâ." (Rocha Pitta
        [1730], 376)                                     Cotia (SP). De akuti cutia, nome genérico de
                                                                               -


                                                           diversos mamíferos roedores da famílía dos
    Congonhal (São Lourenço da Serra, SP). Va              cavüdeos ou dasiproctídeos.
        língua geral meridional congonha * + suf. -al
        do port.: ajuntamento de congonhas.              Cotindiba, Ilha (MA). De akuti + -'i + tyba:
                                                           ajuntamento de cutiazinhas.
    Congonhas (bairro de São Paulo, SP). A mes­
        ma etimologia de Congonha.                       Cotinga, Ilha Rasa da (PR). Capim de folhas lar­
                                                           gas, aproveitadas pelos tropeiros para palha de
    Conhamuco (PA). De kunhamuku: moças.                   cigarros (de ka'a + tinga: folhas claras).
    Copiara (riacho de PE). De kó + piara: cami­         Cresciúma, Córrego (SP). Mesma etim. de Cri­
        nho da roça.                                       ciúma (v.).
    Coraçu (córrego de Rio Grande da Serra, SP).         Criciúma (SC). - Da lfugua geral meridional,
        De akará + ftasu: carás grandes.
                       -                                   nome comum a várias plantas gramináceas
                                                                                           Eduardo Navarro 557
  cujo colmo tem largo emprego na fabricação         Cumuruxatiba (BA). De komixã - grumixa­
  de balaios e cestos; gurixima, quix.iúna etc.       ma, planta mirtácea + tyba: ajuntamento de
                                                      grumixamas.
Croatá (CE). A mesma etimologia de Curaçá (v.).
Cuiabá (capital de MT). De kuiaba        -var. de
                                                     Cunhambebe (RJ). Era o nome de um famoso
                                                      chefe tamoio do século XVI: "Foi continuando
  cuia. Segundo Barboza de Sá [1775], "Destes o
                                                      a derrota até á Ilha dos Porcos, a que uma ses­
  primeiro que subiu o rio Cuyabá asim chamado
                                                      maria antiga chama Tapéra de Cunhambéba,
  dizem huns que por acharem em suas margens
                                                      por nella ter existido uma aldêa, de que era
  cabaços plantados de que faziam cuias para
                                                      cacique Cunhambéba, aquelle índio, que na
  seus usos, outros que o nome de Cuyabá proce­
                                                      sua canôa conduzia para S. Vicente ao vene­
  deu de huma cuia que os primeiros que subiram
                                                      ravel Padre José de Anchieta, quando voltava
  este rio acharam sobre as 6g11r1s que ia rodan­
                                                      de /peroyg. " (Frei Gaspar da Madre de Deus
  do, por donde inferiram que havia gente por ele
                                                      [1767], Memorias para a Historia da Capita­
  acima e por esta inferência subiram em procura
                                                      nia de S. Vicente hoje Chamada de S. Paulo,
  dela, outms disseram que o nome de Cuyabá
                                                      1 1 8). De kunhã + mbeb (forma nasalizada de
  é apelido do gentio que nas margens deste rio
                                                      peb) + -a: mulher achatada (i.e., sem seios, de
  habitava e cada qual siga a opinião que quiser,
                                                      seios muito pequenos). Tal etimologia não pa­
  que não é ponto de fé nem pragmática de Rei,
                                                      recerá estranha se se lembrar que há o termo
  que eu sempre estou que a nomeaçãofoi deriva­
                                                      kambeba (kama + peb + -a: seio achatado),
  da dos cabaceiras ou da cuia, que gentio deste
                                                      que designa uma fêmea estéril (VLB, II, 3 1 ).
  nome nunca achei nem tive dele notfcia, sendo
                                                      Cunhambeba devia ter um peito bem desen­
  dos segundos que cultivaram estes sertões e exa­
                                                      volvido e musculoso.
  minei tudo o que neles havia." (in Relação das
  Povoaçoens do Cuyabá em Mato Grosa de Seos         Cunhangi (BA). De kunhã + iy: rio das mullleres.
  Principias thé os Prezentes Tempos, 6-7)
                                                     Cunhaporanga (PR). De kunhã + porang +
Cuiambuca (PE).          De kuimbuka: cuias fendi­     -a: mullleres bonitas.
  das (kuia + puk + -a).
                                                     Cunhaú (RN). De kunhã + 'y - rio: rio das mu­
Cuíca, Ponta da (RS). De guaikuíka - nome co­          lheres.
  mum a certos mamíferos marsupiais.
                                                     Cupari (rio do PA). De kupá - nome de um pei­
Cuieté, Ribeirão (MG). De kuia + eté       (r, s):     xe, provavelmente da famíJia dos cianídeos +
  cuias a valer; árvore bignoniácea que dá cuias.      y (t, t): rio dos cupás.

Cuipéua (PA). De kuia + peb + -a: cuias chatas,      Cupim, Cachoeira do (PA). De kupi'i:        cupins,
  cabaças compridas partidas pelo meio.               insetos isópteros. ( VLB, I, 142)
Cuipiranga (CE). De kuia + pirang + -a: cuias        Cupira (PE). De kupy, variedade de abelha.
  vermelhas.
                                                     Cupuba (BA). De kupy'yba: planta da abelha
Cuité (PB). A mesma etimologia de Cuieté (v.).         "l<upy cupiúba, pequena árvore cunoniácea.
                                                             ",




Cuitegi (PA). De kuieté + iy: rio dos cuités.        Curaçá (BA). De kuruatá1:     coroatá, nome co­
                                                       mum a planrns cfa família elas bromeliáceas.
Cuiúcuiú, Ig. (AM). De kuí'ukuiu, cuiú-cuiús,
  aves da família dos psitacídeos.                   Curaçatuba (ilha do Alvl). De kuruatá1 + tyba:
                                                       ajuntamento de coroatás.
Cujubá, Ilha (PA). De kuiuiuba, cuiúbas, ave
  da família dos psitacídeos.                        Curauaí (rio do PA). De     kuragüá    -curauá,
                                                       planta bromeliácea + 'y: rio dos curauás.
Cujubim (AM). A mesma etimologia de Cajo­
  bi (v.).                                           Curê (MT). Talvez, pela língua geral meridional
                                                       ou pelo guarani, porcos (v. kuré).
Cumaru (AM). De kumaru, árvore da família
   das leguminosas.                                  Curi (rio do PA). De kuri, var. de bagre.
Cumbaúbas (PI). Nome de uma árvore, de lín­          Curica, lg. (RO). De kurika, nome de uma ave
  gua geral colonial.                                  psitacídea.
558 Dicl1m<irlu dP Tupi \rtign
Curicaca   (GO). De kurikaka, ave ciconiforme           Curuçu, Arroio (RS). A mesma etim. de Curu­
  dos brejos e pantanais.                                 çá (v.).
Curimá (PA). De kurimã, nome comum a vá­                Curuí (cachoeira do PA). De kuri + 'y: rio dos
  rios peixes mugilídeos.                                 guris, designação genérica dos bagres mari­
Curimatá (PI). De kurimatá:    curimã duro,               nhos.
  nome comum a certos peixes caracídeos.                Curuípe (rio de AL). De kuri + 'y + -pe: no rio
Curimataí (rio de MG). A mesma etimologia de              dos guris (v. Curuí).
  Corumbataí (v.).                                      Curumiuara (ilha do AM). Da língua geral se­
Curimataú (rio do PA). A mesma etimologia de              tentrional kurumI + y + 'fiara: lugar em que
  Curlmataí (v.).                                         os meninos bebem águn.

Curimaú, Lago (RR). De kurimã + 'y:           rio dos   Curupá (SP). Das línguas gerais coloniais,
  curimãs.                                                nome de um peixe.

Curité (PA). De kori - argila vermelha + eté (r,        Curupaí (rio de MT). De curupá *, nome de
  s): curl a valer, curi muito bom.                       um peixe + y. rio dos curupás (v. Curupá).

Curitiba (capital do PR). Da língua geral me­           Curupari (PA). A mesma etimologia de Curu­
  ridional kuri*    -  pinheiro, araucária + tyba         paí (v.).
  - ajuntamento, jazimento: ajuntamento de pi­
  nheiros. "Igual remeça faço agora dos Pinheiros
                                                        Curupi (rio de MT). De kuruba + 'y:         rio dos
                                                          seixos.
  de Curitiba; oxalá cheguem em tennos, e q.
  prosigaõ avante nesse Clima." (Franca e Horta         Curupira (CE). Nome de um ente sobrenatural
  [1803], Para o ex.mo snr. d. Rodrigo NQ 16,
                                          -
                                                          das matas do Brasil (v. Kurupira).
  192). "Anno de nascim."to de nosso SenhorJesus
  christo de mil e sette centos e vinte e seis annos    Curupu, Ponta do (MA). De kuruka + pu: baru­
  aos nove dias do mes de Sbr."o do d."o anno nes­        lho de resmungo, agitação de peixes que vêm
  ta v"a de nossa Senhora da Luz dos Pinhais de           à flor da água na época da desova.
  Curitiba". (Manuel de Sam Payo et ai. [t 726],        Curuquara (Santana de Parnaíba, SP). De kuri
  Cap.os ae con-eiçã.o quefaz o mp.am Manuel de
                                                         + küara: toca dos guris, var. de peixes.
  Sam Payojuiz ordinario, 51)
                                                        Cururipe (AL). A mesma etimologia de Curu­
Curituba, Ilha (AM). De kori + tyba:          ajunta­
                                                          rupe (v.).
  mento de curi, i.e., argila vermelha.
                                                        Cururu (RN). De kururu: sapos.
Curiú (riacho do CE). De kori + 'y: rio do curi,
  i.e., da argila vermelha.                             Cururuaçu (rio do PA). De kururu          + -íiasu:
                                                          sapos grandes.
Curiuaú (rio do AM). De kuragtlá - curauá,
  planta bromeliácea + 'y: rio dos curauás.             Cururupe (BA). De kururu + 'y + -pe: no rio
Curiúva (PR). Da língua geral meridional                  dos sapos.
  kuri'yba * : pé de pinheiro, i.e., de araucária.      Cururupu (MA). De kururu + pu:         barulho de
Curuá (PA). De keiruá, queiroá, rato-de-espi­             sapos.
  n ho.                                                 Curururi (rio do PA). De kururu + y (t, t): rio
Curuapanema (rio do PA). De keiruá + pa­                  dos sapos.
  nem + -a: curuá imprestável (v. Curuá).               Cururutinga (BA). De kururu + ting + -a: sa­
Curuatinga (PA). De keiruá + ting + -a: curuás            pos brancos.
  claros.                                               Cutapé (MT). De akuti + (a)pé (r, s): ca.minho
Curuaú (ilha do AM). De keiruá + 'y:          rio dos     de cutias.
  curuás.
                                                        Cuxiauaia (ig. do AM). Pelo nheengatu, de aku­
Curuçá (bairro de SP). De kurusá (port.): cruz.           ti + üaía (t): cotias de muda. (Stradelli, 144)
                                                                                         Erluardo Navarro 559
                                E                              "Os Jezuitas ij. tiveraõ Sempre o maior Cuidado
                                                               em possuir Jndios, deraõ Origem as Aldeas de
                                                               Carapucuyba, Mboy, Itapecirica, Taquaque­
Ecatu   (SP). Nome atribuído artificialmente, no               cetyba, e S. Jaze." (Joze Arouche de Toledo
  século XX. Do verbo tupi 'ikatu / 'ekatu - po­               Rendon (1 802], Plano em que se Propoem o
  der, nominalizado: poder, força.                             Melhoramento da Sorte dos Jndios, 92)
Embaré    (Santos, SP). Árvore da família das                Embu-Guaçu     (SP). Nome que significa cobra
  bombacáceas, de tronco muito grosso, com                     grande (v. Embu).
  grande reserva de água e flores vermelhas.
  Talvez seja um nome da língua geral meri­                  Embu-Mirim     (SP). Nome que significa cobra
  dional, sendo a primeira datação de 1767, de                 pequena (v. Embu).
  Frei Gaspar lia Madre de Deus (in Memorias
                                                             Embura       (SP). A mesma etimologia de Imbira
  para a Historia da Capitania de S. Vicente hoje
                                                               (v.).
  chamada de S. Paulo, 139)
                                                             Envira (ilha do AM). A mesma etimologia de
Embaúba (GO). V. Ambaíua.                                      lmbira (v.).
Embaúva (rib. do MT). V. Ambaíua.                            Enxu (BA). De eixu - var. de vespa. (Piso, De
Embiacica    (morro de São Paulo, SP). De yby                  Med. Eras., IV, 178)
  - terra + asyk - cortado, decepado + -a: terra
                                                             Ererê (PA). De airiré: irerês, aves anatídeas
  cortada.

Embira (AM). A mesma etimologia de Imbira (v.).
                                                                                      G
Embiruçu (córr. de SP). De embyrusu - varie­
  dade de embira de tamanho avantajado (Sou­                 Gabiroba (SC). V. Guabiroba.
  sa, Trat. Descr. , 216)
                                                             Gandu (SE).       De   kôandu: cuandus,       ouriços­
Emboabas         (MG). l"iome que receberam no                -cacheiras.
  período colonial, nas Minas Gerais, os por­
  tugueses e forasteiros doutras origens. Era                Garajuba (BA). De gftyrá + iub + -a: aves ama­
  nome antes dado, na língua geral meridional,                 relas.
  às aves calçudas, isto é, aquelas cujas pernas             Garanhuns   (PE). De aguará - lobo-guará +
  são cobertas de penas: de mbó (forma absol.                  nhü - campo: campo dos guarás.
  de pó) - mão, pata + ab/a (r, s) - peludo + -a:
  patas peludas. Veja-se a explicação para isso              Garapu (MT). De guará + pu·: barulho dos lobos­
  nos seguintes textos coloniais: "E voltando dom              -guarás.
  Fernando as costas com toda a sua comitiva, os             Garapuá (BA). A mesma etim. de Guarapuava
  reinóis, chamados pelos paulistas emboabas                   (v.).
  por desprezo, que na sua [(ngua quer dizer ga­
  linhas ca/çudas, o que imitavam pelos calções              Garapuava       (MG). A mesma etim. de Guara­
  que usavam de rolos, seguiram-nos em distância               puava (v.).
  que não fossem vistos." (Caetano da Costa Ma­
                                                             Garaú      (rio de SP). De   gúará   + 'y: rio dos gua­
  toso (1749], 206); ... eoropeos chamados em­
                            •
                                                               rás.
  boabas, nome dirivado das gallinhas calsudas
  por naó largarem as meyas e sapatos em todo o              Gargaú   (RJ). De giiarugfiaru, nome comum a
  servisa... " (Barboza de Sá (1 775], Relação das             certos peixes das famílias dos ciprinodontí­
  Povoaçoens do Cuyabd em Mato Grosa de seos                   deos e dos rivulídeos.
  Principias thé os Prezentes Tempos, 5)
                                                             Garopaba     (SC). De ygarupaba (ygar/a - ca­
Emboraí    (PA). De mborá           +   'y: rio dos borás,     noa + upaba - lugar de estar quedo, de estar
  var. de abelhas.                                             deitado]: remanso das canoas.

Embu (SP). De mboía: cobras ou, ainda, mboia                 Garuva     (PR). De ygara + 'yba : pau de canoa,
  + 'y: rio das cobras. É corruptela de Mboy,                  i.e., árvore com madeira apropriada para se
  nome da aldeia jesuítica que lhe deu origem:                 fazerem canoas.
560   Dicionário de Tupi Antigo
Genipapo (córr. de MI). De ianypaba, planta            Guaciara (nome de mulher). De        kíiarasy +
  rubiácea.                                              'ara: dia de sol.

Gereraú (CE). De iareré +      'y: rio dos jererés,    Guaecá (São Sebastião, SP). Da língua geral
  var. de rede de pescar camarões.                       meridional guaicá* , designando uma peque­
                                                         na árvore laurácea; canela-guaicá.
Geriva, Rib. do (MT). De iara'yba -jerivá, jeri­
  bá, jeribazeiro, espécie de palmeira.                Guaíba (ilha do RJ). De kfiá + aíb + -a: enseada
                                                         ruim (i.e., pantanosa).
Geru (SE). De aiuru - ajuru, ajeru, jeru, juru,
  ave psitacídea.                                      Guaibim (BA). De giiaibi: velha.
Giçaras (MG). V. Juçara.                               Guaicuí (rio de MG). De gúaiaku - baiacu +
                                                         'y - rio: rio dos baiacus.
Ginimbu (AL). De iy -1    'yemby: esteiro de rio.
                                                       Guaimbé (SP). Termo da língua geral meridio­
Giqui (CE). De ieky: covo, cisterna.
                                                         nal que designa uma planta trepadeira ará­
Gongogi (BA). De akyky + iy: rio dos guigós,             cea; imbé.
  var. de macacos.
                                                       Guaió (Suzano, SP). É nome de índios tapuias
Gragoatá (RJ ). De  karagiiatá: gravatás, cara­          extintos: "Outros que chamão Guay6, vivem
  guatás, plantas bromeliáceas. (Brandão, Diá­           em casas, pellejão com frechas ervadas, co­
  logos, 203)                                            mem carne humana, têm outra lingua. (Pe.  "


                                                         Fernão Cardirn [1585), Do Principio e Origem
Graíba (AL). A mesma etimologia de Carafüa
                                                         dos Indios do Brasil, 104)
  (v.).
                                                       Guaiquica (SP). De gftaikuíka, quaiquica, cuí­
Grajaú (SP). De karaiá - carajá, nome de na­
                                                         ca, mamífero didelfídeo.
  ção indígena tapuia. "Vivem no sertão da parte
  de São Vicente. Foram do Norte, correndo para        Guaiúba (CE). Da língua geral meridional,
  lá; têm outra lfngua." (Cardim, Trat. Terra e          nome de peixe do mar.
  Gente do Brasil, 126) + 'y - rio: rio dos carajás.
                                                       Guajaí (RN). De guaiá - guaiás, guajás + 'y: rio
Grapuitã    (RN). De ybyrá + pytang + -a: pau­           dos guajás, var. de crustáceos.
  -rosado, madeira avermelhada, o pau-brasu.
                                                       Guajará (rio e baía do PA). De gfiaiará: guaja­
Graúna (rio do RJ). De      gftyrá + un (r, s) +         rás, plantas sapotáceas. (Silveira, Rei. do MA,
  -a: pássaros pretos, nome de certas aves ic­           fl. 11 v)
  terídeas.
                                                       Guajará-Mirim (RR). De gftaiará + miri: gua­
Gravatá (PA). A mesma etimologia de           Cara­     jarás pequenos, plantas sapotáceas.
  guatá (v.).
                                                       Guajaratuba (praia do AM). De       gíiaiará +
Groatá (rib. de GO). A mesma etim. de Cara­              tyba: ajuntamento de guajarás, plantas sapo­
  guatá (v.).                                            táceas.
Grupiara (MG). De kuruba +         piara: caminho      Guajaraúna (PA). De gO.aiará + unja (r, s) +
  do cascalho, i.e., cascalho ralo nas foldas incli      -a: guajarás escuros.
  nadas das montanhas e donde se extrai ouro.
                                                       Guajeritiua, Barra de (MA).    De abaieru +
Grupiúna (ribeirão da PB). De kuruba +         'y +      tyba: ajuntamento de guajerus, plantas criso­
  un (r, s) + -a: rio escuro dos cascalhas.              balanáceas.
Guabiraba, Barra de (PE). De           gfiabiraba,     Guajeru (BA). De      abaieru, planta crisobala­
  planta mirtácea.                                       nácea.
Guabiroba (córr. de MT). V. Guabiraba.                 Guajiru (RN). A mesma etimologia de Guajeru
                                                         (v.).
Guabiruparaná (rio do AM). Da língua geral
  setentrional, guabiru + paraná: rio dos ga­          Guajuru, Furo do (PA). A mesma etim. de Gua­
  birus.                                                 jeru (v.).
                                                                                       Eduardo Navarro   561
Guajuvira (PR). De gfiaraembira, peixe da fa­         devido à exist�ncia de uma Lagoa próxima à
  mília dos gimnotídeos. Pode ser também uma          parada ferroviária, onde havia uma grande
  palavra da língua geral meridional que desig­       quantidade de aves pernaltas de plumagem r6-
  na um arbusto da família das poligonáceas.          sea, chamadas Guarás." (Fonte: IBGE)

Guamiranga (PR). De 'ybá + pirang + -a, tal­        Guarabira (PB). De gO.araembira - guaravi­
  vez pela língua geral meridional: frutos venne­     ras, peixes da família dos girnnotídeos.
  lhos; nome de uma planta.                         Guaraçaí (SP). Árvore leguminosa, groçaí­
Guamirim (PR). De 'ybá + miri, talvez pela            -azeite, termo da língua geral meridional.
  língua geral meridional: frutos vermelhos,        Guaraci (SP). De kúarasy: sol. Nome atribuído
  nome de uma planta melastomácea.                    artificialmente em 1921. (Fonte: IBGE)
Guanambi (BA). De gO.ainumlJi, v•1r. Lle IJeija­    Guaraciaba (nome de pessoa). De gO.arasy
  -flor.
                                                      aba - urna das espécies de beija-flor, guara­
Guanandi (MT). De gfianandi, árvore clusiácea.        ciaba (Cardim, Trat. Terra e Gente do Brasil,
                                                      35). De kftarasy - sol + aba (t) pena: penas
                                                                                       -

Guandu (AL). A mesma etimologia de Gandu              de sol.
  (v.).
                                                    Guaraí (ig. do PA). De gíiará + 'y: rio dosguarás.
Guandu-Mirim (rio do RJ). De kílandu           +
  miri: cuandu (ouriço-cacheiro) pequeno.           Guaramana (arroio do RS). De guará + uman +
                                                      -a: guarás velhos, pela língua geral meridional.
Guanumbi (PE). A mesma etimologia de Gua­
  nambi (v.).                                       Guaramiranga (CE). De guará + pirang + -a:
                                                      guarás vermelhos.
Guaperuvu (serra de Itanhaém, SP). De gtlapu­
  rubu * , nome de uma árvore da família das le­    Guarandi (MT). De gO.yraundi, pássaro da fa­
  guminosas, termo da língua geral meridional.        mília dos trau pídeos.
Guapeva (Juquitiba, SP). Da língua geral me­        Guarani (riacho de PE). De giiarini: guerreiro,
  ridional, nome de uma trepadeira da fanu1ia         nome de povo indígena da América do Sul.
  das cucurbitáceas. De 'ybá + peb + -a: frutos
                                                    Guarantã (rio de SP). De ybyrá - árvore, ma­
  achatados.
                                                      deira + atã (r, s) - duro, rijo: madeira dura
Guapiaçu (rio do RJ). Da Língua geral meridio­        (nome de uma árvore).
  nal, guapira * (em tupi, 'yapyra) + -iiasu:
                                                    Guarapari (ES). De ybyrá + apari: árvore cur­
  grandes cabeceiras.
                                                      vadinha, nome de árvore cunoniácea.
Guapiara (Cajamar, SP). Mesma etim. de Gru­         Guarapina (RJ). De gfiará + apin + -a: guarás
  piara (v.).
                                                      pelados.
Guapimirim (localidade do RJ). "Nossa Senho­
                                                    Guarapiranga (represa de SP). De guará,
  ra D'Ajuda de Aguapeí Mirim foi seu primei­
                                                      ave tresquiornitídea + pirang - vermelho
  ro nome, quando fundada em 1674. " (Fonte:
                                                      + suf. -a: guarás vermelhos: "E como naquele
  IBGE). De agiiapé + 'y + miri: rio pequeno dos
                                                      tempo havia muito pássaro vermelho no rio, e
  aguapés.
                                                      pequenos, intitularam ao rio Guarapiranga
Guapitangui (arroio do RS). De 'ybá-pytanga           [. . .}" (Caetano da Costa Matoso / Luís José
  + 'y: rio das pitangueiras.                         Ferreira de Gouveia ( 1 749], Informação das
                                                      Antiguidades da Freguesia de Guarapiranga,
Guapituba (SP). Da língua geral meridional,
                                                      257). Dizer que u m guará é vermelho pode
  guapira * (em tupi, 'yapyra - VLB, I, 6 1 ) +
                                                      parecer redundância, mas a questão é que
  tyba: abundtJ.ncia de nascentes de rios.
                                                      a cor dessas aves varia ao longo de suas vi­
Guará (SP). De gO.ará, aves ciconiforrnes. "Em        das: "[.. .} Guará - Nasce preto, e depois vae
  1903 a Companhia Mogiana de Estrada de              manxando athé q' fica todo encarnado [. ..}".
  Ferro [...} inaugurou uma estação na região,        (Anônimo - muito provavelmente Barbosa
  denominando-a Guará. Escolheu esse nome             de Sáa ( 1 765], 1 7 1 )
562   Dicionário de ·1 upi Antigo
Guarapó        (ribeirão de SP). De      sarapó,    peixes    Guaraúna (PR). A mesma etimologia de Braú-
  gimnotídeos.        (VLB, II, 12)                             na (v.).
Guarapuá (SP). A mesma etim. de Guarapua­                     Guaretá (PR). De gfiará + etá (r, s): muitosguarás.
  va (v.).
                                                              Guariba (MA). De gfiariba        -   macacos cebídeos.
Guarapuava            (PR). A primeira referência aos
  Campos de Guarapuava é de 1768: ªPor baixo
                                                              Guaribe (rio do AM).        De   guará   +   'y + pe: no
                                                                                                               -


                                                                rio dos guarás.
  do Salto Grande se acham os Campos de Gua­
  rapava [. .]" (S. Paio e Sousa (1768], 7 1 ). Essa
               .                                              Guaricanga        (SP). Planta da família das pal­
  região do atual Paraná não é o habitat das                    máceas. Talvez uma palavra da língua geral
  aves chamadas guarás, como imaginou Mar­                      meridi.onal.
  tius (Glossaria, 500). Estas vivem nas regiões
                                                              Guaripiranga       (SP). De   gúari *    (de língua ge­
  alagadiças dos litorais e nos manguezais. Es­
                                                                ral colonial) + pirang + -a: guariúba vermelha,
  sas terras eram, sim,        habitat do aguará, tam­
                                                                árvore morácea.
  bém conhecido como           lobo-guará ou somente
  guará, mamífero canídeo das regiões               abertas   Guaripu       (nome de rio de SP). De         giiariba   +
  do Norte da Argentina, do Paraguai e do Bra­                  pu: barulho dos guaribas,          símios da família
  sil. Assim, a etim. do nome   Guarapuava, da                  dos cebfdeos.
  língua geral meridional, deve ser:   agiiará +
                                                              Guarirama (MA). De giiariba + ama (t): terra
  pu + suf. -aba: barulho dos (lobos) guarás ou
                                                                de guaribas.
  lugar do barulho dos (lobos) guarás.
                                                              Guariroba   (SP). De fiakury + rob + -a: gua­
Guaraqueçaba (PR). De guará + ker + -sab +                      curis amargos, coqueiros-amargosos, árvores
  -a: lugar de dormir dos guarás, aves tresquior­               palrnáceas.
  nitídeas.
                                                              Guariúba (RR). De gúarí*          (de língua geral co­
Guarará (MG). De gfiarará: tambores.                            lonial) +   'yba: pés de guaris, árvores moráceas.
Guararapes                            guarara *
                     (colinas de PE). De                 -
                                                              Guarujá (SP). De agfiarausá: guaruçás, var. de
  nome de uma ave +      (a)pé (r, s): caminho das              caranguejos.
  guararas. "Enfeitavãose de diversas maneiras
  [ . .J.ornanaose ae vistozas, e lustrosas pennas            Guarus   (RJ). De guaruguaru, nome de peixes

  de araras, guararas, canindés, e outros pás­                  ciprinodontídeos e rivulídeos.

  saros [. . .]" (Fr. Domingos de Loreto Couto                Guatambu        (Itaquaquecetuba, SP). Da língua
  [1757], 62)                                                   geral meridional, nome comum a árvores apo­

Guararema (SP). De ybyrá + rem + -a: árvore                     cináceas, de boa madeira.

 fedorenta         (o pau-d'alho).                            Guatapará       (SP). De   guatapará * ,      da língua
                                                                geral meridional, uma espécie de veado.
Guararu (serra de Guarujá, SP). De gfiará + ry
  [de y   (t, t)]: rio dos guarás.                            Guataporanga,                 guatá cami­
                                                                                   Nova (SP). De              -




Guaratiba (RJ). De gfiará + tyba: ajuntamento                   nhar, caminhada + porang boni.to + suf. -a:
                                                                                                   -




  deguarás, ave da família dos tresquiornitídeos.               caminhada bonita. Nome atribuído artificial­
                                                                mente em meados do século XX.
Guaratinga (BA). De giiaratinga: garças.
                                                              Guavirá (MT). De gfiabiraba, nome aplicado a
Guaratinguetá (SP). De giiaratinga             -    garça +     várias plantas mirtáceas.
  etá (r, s)   -    muitos (as):   muitas garças.
                                                              Guaviru       (MT). De   gfiabiru,   nome de mamífe­
Guaratira, Ig. da (RO). De guará + atyra: mon­                  ros roedores.
  te de guarás.
                                                              Guavirutuva    (SP). De gfiabiru + tyba: ocor­
Guaratuba (rio de SP). A mesma etim. de Gua­                    rência de guabirus, mamíferos roedores.
  ratiba (v.).
                                                              Guaviruva       (rio de SP). De gfiabiru      + 'yba: ár­
Guaraú (estrada de SP). De gfiará + 'y: rio dos                 vore dos guabirus,      nome de uma planta não
  guarás.                                                       identificada.

                                                                                                    Eduardo Navarro 563
Guaxatuba (serra de         SP). De guaxé - guaxe,           conhecida, os holandeses ali se estabeleceram,
  ave icterídea     + tyba: ajuntamento de guaxes.           construindo feitorias e portos fortificados"
                                                             (Fonte: IBGE) A forma mais antiga é Corupá:
Guaxima        (MG). De     güaxima,     nome de uma
                                                             "O que de prezente se deve procurai� he o des­
  planta.
                                                             cobrimento do Rio Corupá, onde está a força
Guaxindiba          (ES). De      güasunI - guaxinim,        do gentio {...]" (Souza Deça [ 1 6 1 9 ] , Diversos
  animal carnívoro procionídeo          + tyba: ajunta­      Documentos sobre o Maranhão e o Pará, 345).
  mento de guaxinins.                                        De kurub/a + suf. -aba: lugar de seixos.

Guaxini (ilha do AM). De güasunI           -   guaxinim,   Gurupi      (rio do PA). Gurupi foi uma capitania
  animal carnívoro da famflia dos procionídeos.              do Norte:  "Também deixei dois padres no Gu­
                                                             rupi, que é outra capitania, sita entre o Mara­
Guaxuma        (BA). A mesma etim. de          Guaxima
                                                             nhão e Pará, onde há duas aldeias de {ndios".
  (v.).
                                                             (Pe. Antônio Vieira [1655], Carta LXXIV - Ao
Guaxupé (MG). Nome de uma abelha da famí­                    rei D. João IV, 448). De kurub/a + 'y: rio dos
  lia dos meliponídeos, termo das línguas gerais             seixos.
  coloniais: "Abelhas - Se-tem descoberto 24 es­
  pecies: Jatfh{, Jatihi merim, Mombuca {. . .} Ura­
  xupé, q'faz caza nos gr"es arvoredos [. ..] (Anô­                                   H
  nimo - muito provavelmente Joseph Barbosa
  de Sáa [1765], 175). Stradem (385) registra a            Humaitá (SP). Da língua geral meridional, por
  forma axupé, com o mesmo sentido.                          influência do guarani antigo,        mbaitá,       nome
                                                             de pássaro verde. (Montoya,        Tes., 2 1 2 )
Gudiuvira         (SP). Nome de peixe, talvez da lín­
  gua geral meridional.

Guingó (BA). De güygó, macacos cebídeos.                                               1
Guiratinga (MT). De giiyrá + ting + -a: aves               lacaia     (MG). De     'y-akã -   braço de rio      ( VLB,
  brancas, garças.
                                                             1, 58)
Guiricema     (MG). De guiri *, guri * (em tupi
                                                           lacanga      (SP). De   'y + akanga: cabeça do rio
  kuri) nome comum aos bagres + sema: saf­
                                                             (nome atribuído artificialmente, no século
  da dos bagres. "O povoado, primitivamente
                                                             XX, em     1909).
  chamado Bagres, em virtude da grande quan­
  tidade de peixes dessa espécie, que viviam nas           lacaré (cachoeira do AM). De iakaré: jacarés.
  águas do rio local, teve o topónimo alterado
  para Guiricema pela Resolução n9 84, de 20
                                                           laci   (ig. do AM). De     í:asy2: jacis, var. de pal­
                                                             meiras amazônicas. (Sousa,        Trat. Descr., 2 1 7 ;
  de novembro de 1895. (Fonte: IBGE)
                                 11

                                                             299)
Gurijuba (rio do PA). De kuri + iub + -a: guris
  amarelos.                                                laçu (BA). De 'y + -iiasu: rio grande.
Gurinhatã    (MG). De giiyranhe'engetá: pás­
                                                           laçurana (ig. do AM). De 'y + -iiasu + ran + -a:
  saros dos muitos cantos, grunhatás, pássaros               o que parece um rio grande.
  tiranídeos.                                              !andara (SP). Do nheengatu iandára: meio-dia
Guriri    (RJ).   Planta palmácea, termo da língua           (Stradel li, 453 ). Nome atribuido artificialmen­

  geral meridional.                                          te, no século   XX.

Guriú (CE). De kuri + 'y: rio dos guris, var. de           lapi (CE). De í:apI: japins, pássaros icterídeos.
  peixes.
                                                           lapó   (rio do PR) . De    'y + apó (s, r, s): rio de
Gurupá       (PA). Gurupá foi nome de uma anti­              raízes.
  ga capitania do Norte, localizada no nordeste
                                                           lapu (MG). De iapu: japus, pássaros icterídeos.
  do Pará, na boca do rio Amazonas,     "na zona
  fisiográfica do Maraj6 e flhas. Primitivamente           laquirana      (AM). De    iakyrana: cigarras,       inse­
  era habitado por índios, até que, em época des-            tos cicadídeos.

564 Dicionário de Tu pi Antigo
lara (nome de mulher). Do nheengatu y + iára:           lbicatu (CE). De yby + katu: terra boa.
  senhora das águas. Mito amazônico surgido
                                                        lbiciritaba (CE). De yby - terra + syryk - es­
  no século XIX, não havendo referência a ele
                                                          corregadio + suf. -aba - lugar: lugar de terra
  nos textos coloniais.
                                                          escorregadia.
lararaca, lg. (AM). De iararaka, réptil crotalídeo.
                                                        !bicoara (BA). De yby + kftara: buraco da terra.
laciara (GO). Nome atribuído artificialmen­
                                                        lbicuã (CE). De yby + pu'am1 (ou pu'ã): terra
  te no ano de 1887. É termo de língua geral,
                                                          erguida. (A substituição de pwa por kwa, pwe
  provindo, talvez, de ieisara: juçara, var. de
                                                          por kwe é comum em muitas línguas da famí­
  palmeira.
                                                          lia tupi-guarani.) É nome atribuído artificial­
lauareté (AM). De iauareté, mamífero felídeo.             mente à estação de Miguel Calmon (Piquet
                                                          Carneiro, CE).
lbagaçaba (rio de SP). De 'ybá + ygasaba: va­
  silha de frutas, referência a uma forma produ­        lbicuara (arroio do RS). A mesma etim. de Ibi­
  zida por erosão fluvial.                                coara (v.).

lbaiti (PR). De 'yba + ayty (t): ninhos das árvo­       lbicuí (RJ). De yby + ku'i:farlnha de terra, areia.
  res. Nome atribuído artificialmente em 1943
                                                        lbicuitaba (CE). De yby + ku'i + -t- + -aba: lu­
  por um decreto-lei. (Fonte: IBGE)
                                                          gar de farinha de terra, lugar de areia.
lbarama (RS). Nome atribuído artificialmente
                                                        lbicuitinga (CE). De yby + ku'i + ting + -a:
  no ano de 1945. De 'yba + ama (t), corruptela
                                                          areia branca. Nome atribuído artificialmente
  de etama (t), usado no nheengatu (Stradelli,
                                                          na década de quarenta ao distrito cearense
  657): região de árvores.
                                                          de Areia Branca, no município de Morada
lbaté (Araçariguama, SP). De ybaté: o alto, as            Nova (CE).
  alturas.
                                                        lbipeba (BA). De yby + peb + -a: terra achata­
lbateguara (AL). Por decreto-lei estadual de              da, terra plana.
  1943, o distrito de Piquete passou a denomi­
                                                        lbipira (BA). De yby + byr + -a: terra erguida.
  nar-se lbateguara. Foi D. Ranulfo de Farias,
  então Arcebispo de Maceió, quem sugeriu o             !bipitanga (BA). De yby + pytang + -a: terra
  topônimo (Fonte: IBGE). De ybaté + yguara:              parda.
  habitantes das alturas.
                                                        lbiporanga (BA). De yby + porang + -a: terra
lbatiba (ES). Nome dado ao distrito do Rosário            bonita.
  em 1944. De 'ybá + tyba: ajuntamento de fru­
                                                        !biquera (BA). De yby + ker + -a: terra dormente.
  tas; pomar.
                                                        lbirá (SP). De ybyrá: árvores. Nome atribuído
lbatuí (BA). De 'y + matu'itu'i: batufras do rio.         artificialmente em 1906.
lbiaçu (BA). De yby + -uasu: terra grande.              lbiraba, Lagoa da (PI). De ybyraba       -   árvore
lbiajara (BA). De ybyiara: ibijara, cobras-cegas.         lecitidácea.

lbiama (ladeira de Salvador, BA). De yby-'ama:          lbiracatu (MG). De ybJTá + katu: árvores boas,
  terra levantada. (VLB, 1, 52)                           nome atribuído artificialmente ao povoado de
                                                          Gameleiras, em 1925.
lbiapaba (serra entre o CE e o PI). De yby +
  'apaba [do verbo 'ab + suf. -ab + -a]: terra fendi­   lbiraci (MG). De ybyrá + ysy (t): fileira de ár­
  da, terra talhada. "O nome Ibiapaba na língua           vores, árvores enfileiradas. Nome atribuído em
  dos naturaes, vai o mesmo que Terra talhada. "          1923.
  (Luiz dos Santos Vilhena [1801], 690)
                                                        lbiracica (MG). De ybyrá + ysyskja + -a: árvo­
lbiapina (chapada do CE). De yby + 'apin + -a:            res resinosas.
   terra pelada.
                                                        lbiraçu (ES). De ybyrá + -íiasu : árvore grande. Só
lbicaba (SP). De ybykaba: ubacaba, planta                 "em 1943 o municfpio passou a chamar-se Ibi­
  mirtácea.                                               raçu, que significa Pau Gigante. " (Fonte: IBGE)
                                                                                         Eduardo Navarro 565
lbirajá (BA). De yby1:á + iá: repleção de árvores,            língua geral meridional era usada na provín­
  repleto de á1vores.                                         cia de São Paulo. (Fonte: IBGE)

lbirajuba (PE). De  ybyrá + iub + -a: árvore             lbitipoca (MG). De        ybytyra - montanha +
  amarela. "Em 1933, por sugestão do escritor                 pok estourar + suf. -a: montanhas estoura­
                                                                   -


  Maria Melo, a povoação de Game/eira passou                  das (i.e., com grutas). O Parque Estadual do
  a se chamar /birajuba [. .]". (Fonte: IBGE)
                                    .                         Ibitipoca possui a segunda maior gruta de
                                                              quartzito do planeta. É nome do século XVIII:
!birama (SC). De    ybyrá + ama (t), variante
                                                              "Neste dia se me mostrou para a parte de oeste
  de etama (t), usada no nheengatu (Stradelli,
                                                              uma altíssima serra chamada da /bitipoca, de
  657): região de árvores. Nome dado em 1943.
                                                              que nasce o rio Paraibuna [. ..]" (Caetano da
lbiranhém (BA). De    ybyrá + nha'e: prato de                 Costa Matoso [1749], 894)
  madeira. Nome dado em 1944 ao distrito de
  Aimorés. (Fonte: IBGE)
                                                         !bitira (BA). De ybytyra: sen-a; morros.

lbirapitanga (BA). De   ybyrá + pytang + -a:
                                                         lbitirama (ES). De ybytyra + ama (t), variante de
                                                              etama (t), usada no nheengatu (Stradelli, 657):
  pau-rosado, o pau-brasil.
                                                              região de montanhas. "Pelo decreto-lei estadual n9
lbirapuera (SP). De ybyrá + pfrer + -a: árvores               15171, de 31-12-1943, o distrito de Caparaó pas­
  velhas.                                                     sou a denominar-se Ibitirama." (Fonte: IBGE)
lbirarema (SP). A mesma etim. de             Guarare­    lbitiruí (antigo nome do Serro Frio, em Dia­
  ma (v.).                                                    mantina, MG). De ybytyra + ro'y: serro frio,
lbirataia (BA). De ybyrataia: madeira ardida,                 morrofrio. "António Soares [. . .} chegou ao Ser­
  plantas anonáceas. (Sousa, Trat. Descr. , 221)              ro do Frio, nome que os portugueses traduzi­
                                                              ram em língua própria: sendo que na gentaica
lbiratinga (PE). De ybyrá +   ting + -a: árvore               é Hyvituruhy, que quer dizer Serro do Frio,
  branca, pau branco. "Pelo decreto-lei estadual              aludindo ao muito enregelado frio, quefaz pelo
  n9 235, de 09-12-1938, o município passou                   cume daquela Serra, com frigidíssimos ventos
  a ser grafado Sirinhaém e o distrito de Pau                 {...]" (Manuel José Pires da Silva Pontes [n.d.],
  Branco passou a denominar-se Ibiratinga. "                  47)
  (Fonte: IBGE)
                                                         lbitiruna (MG). A mesma etimologia de lbitu­
lbiraúna (BA). De ybyrá + un (r, s) + -a: madei­              runa (v.).
  ra escura, braúna, árvore leguminosa.
                                                         lbitiúra (MG). De     ybytuura: vinda de ventos,
lbiriba (BA). De ybyryba: biribá, biriba, árvore          .   furacão, ventania. (VLB, l, 145)
  mirtácea.
                                                         lbitu (SP). De ybytu: ventos. Nome dado em 1944.
lbirité (MG). De ybyra4 - verdor, frescura
  (VLB, II, 144) + eté (r, s): muito verdor. Nome        lbitupã (BA). De      yby + tupã: terra divina.
  dado em 1923.                                               Nome atribuído artificialmente no século XX.

lbirubá (RS). De ybyryba: biribá, biriba, árvore         lbituporanga (RJ). De ybytyra + porang + -a:
  mirtácea.                                                   morro bonito; serra bonita.
lbitiguaia (MG). De ybytyra + fraia (t): cauda           lbituruna (MG). De         ybytyra + un (r, s) + -a:
  do morro, vale.                                             serra escura. É nome que deve remontar ao
                                                              século XVII: "[. .] olhando para o Sul vimos ao
lbitimirim (MG). De              ybytyra + miri: morro
                                                              longe uma Serra que nos disseram ser da /bi­
  pequeno.
                                                              turuna. " (desconhecido [1704], Encontrando
lbitinema (RI). De ybytyra + nem + -a: morro                  quilombos, 98)
  fedorento.
                                                         lbiúna (SP). De yby + un (r, s) + -a: terra escu­
lbitinga (SP). De yby + ting + -a: terra branca.              ra. Em 1 8 1 1 recebia o nome de Nossa Senho­
  É nome do século XIX: a família Landim fun­                 ra das Dores do Una. "A tradição simplificou
  dou a "Vila do Senhor Bom Jesus de Ibitinga"                a denominação do povoado para Una, por
  por volta de 1860, ainda na época em que a                  localizar-se a capela nas proximidades do rio
566   Dicionário de Tupi Amigo
 de igual nome." (Fonte: IBGE). Só em 1 944 foi         verdade o são: porque os navegantes, temen­
 adotado o nome lbiúna.                                 do a braveza do mar no descuberto das costas,
                                                        buscam sempre o asilo dos garapés, por mais
lboiaçu   (i.g. do AC). De 'y + mboia + -uasu:
                                                        seguros. " (Pe. João Daniel (1757], 80)
  cobra grande do rio.
lbotirama   (BA). De 'ybotyra + ama (t), cor­
                                                       lgarapé-Açu   (PA). De ygara + (a)pé (r, s) +
                                                        -ftasu: caminho grande de canoas.
  ruptela de etama (t): região de flores. Nome
  atribuído artificialmente em 1943 para o ar­         lgarapé-Mirim (PA). De ygara + (a)pé (r, s) +
  raial Bom Jardim.                                     miri: caminho pequeno de canoas. "Chama-se
                                                        o furo - iguarapé merim - que soa na l(ngoa
lbuaçu (CE). De 'yba + -uasu: paus grandes.
                                                        brasilica - pequeno caminho de canoas. "
lbuguaçu (CE). De yby + -ftasu: terra grande.           (Pe. João Daniel [1 757), 46). "[. . .} o conduzia
                                                        outro novo ejtreito, a que daõ o nome de Igara­
lburá (SE). De ybyrá: árvores.                          pémirim (que quer dizer caminho apertado
lçá, Rio do (AM). De ysá, a fêmea da saúva.             de canoas) [...]" (Bernardo Pereira de Berre­
                                                        do [1718], 321)
lcaiçara (PE). De 'y + kaysá: caiçara do rio.
                                                       lgarapeba      (PE). De ygara + peb + -a: canoa
lcatu   (rio do MA). De 'y + katu: águas boas.
                                                         achatada.
  Entre os anos de 1757 e 1759, confirmado por
  lei provincial de 1835, transfere-se o nome da       lgarité (BA). De ygara + eté (r, s): canoa muito
  sede da antiga vila de Águas Boas para Jcatu.          boa, var. de embarcação.

lconha   (ES). De 'y + kõi/a + -a: rios gémeos.        lgatiquira  (BA). De ygá ou yá + tykyra: gotas
  Nome surgido em meados do século XIX.                  de cabaça.
  (Fonte: IBGE)
                                                       lguá (BA). De 'y + kftá: enseada de rio.
leiú, Lagoa (PI). De 1eiu:jiju, jeju, peixes de mar.   lguaba (BA). De 'y + 'u + -ab(a): lugar de beber
lgaçaba (SP). De ygasaba, talha indígena.                água, bebedouro.

lgaci (AL). Nome atribuído artificiabnente em          lguaçu (PR). De 'y + -uasu: rio grande. Primei­
  1904 à localidade de Olho D'Água do Acioli.            ra datação: "Êste assento, de que falo, princi­
  Quis-se verter olho d'água para o tupi e pôs-se        pia logo acima do Rio Mourão, e vem acabar
  o nome Igaci, que signüica, na verdade, água           defronte do Salto do Iguaçu, mediando a cor­
  ruim ['.Y + asy (r, s)] . Cremos que se tentou         dilheira, que o acompanha." (S. Paio e Sousa
  homenagear o antigo povoador Aciolí.                   [ 1769], Diário, 200)
lgapó (PE). A mesma etimologia de lapó (v.).           lguaguaçu   (SP). De 'y + kUá + -iiasu: grande
                                                         enseada de rio.
lgara (BA). De ygara: canoas.
                                                       lguaíba (MA). De 'y + kilá + ai"b + -a: enseada
lgaraçu   (PE). De ygara + -usu: canoa grande,
                                                         ruim de rio, i.e., que não se presta para porto
  navio. A primeira datação é do século XVI:
                                                         de canoas.
  "Na capitania de Pemabuco alem da vil/a prin­
  cipal chamada Olinda ha outra que se chama           lguape      (SP). De 'y + kiiá + -pe: na enseada
  Igaraçú que dista della cinco léguas [. . .}" (An·     do rio.
  chleta [1 584), Enformaçaõ do Brasil e de Suas
                                                       lguara {denominação    de várias localidades do
  Capitanias, 427)
                                                         Brasil). De 'y + kftara: buraco da água, i.e.,
lgaraÍ (SP). De ygara + 'y: rio das canoas.              fonte.

lgarapava   (SP). De ygara + ub/a + -aba: lugar        lguaraci   (PE). De 'y + kUara + asy (r, s): fon­
  de estarem deitadas as canoas, pOJto de canoas.        te ruim, fonte pestilenta. Nome atribuído em
                                                         1948.
lgarapé (MG). De ygara + (a)pé (r, s): caminho
  de canoas: "[. ..} o mar se comunica com os di­      lguatama (MG). Nome atribuído artificialmen­
  tos esteiros, que os naturaes chamam garapés,          te em 1943 a partir das palavras tupis 'y +
  que quer dizer caminho de canoas, como na              kuá + etama (t): terra da enseada do rio, para
                                                                                        Eduardo Navarro 567
      se referir a um remanso do rio São Francisco.       lnajá (GO). A mesma etimologia de Indaiá (v.).
      (Fonte: IBGE)
                                                          lnajatuba      (ilha de RR). Mesma etim. de In­
lguatemi (rio de MT e de MG). De ygara - ca­                daiatuba (v.).
  noa + ti - proa, ponta + 'y - rio: rio das canoas
  emproadas: "[. ..} yg_atimy, Rio de proa ajuda."        lnambu (AM). De iambu, aves tinamídeas.
  (Taunay, Relatos Monçoeiros, 100)                       lndaiá (Bertioga, SP). De inaiá, espécie de pal­
lguatu (MA). De 'y + katu: água limpa.                      meira.

lguira (BA). De 'y + ypygiiyr/a (r, t) : águas            lndaiabira (MG). De inaiá + byr + -a: indaiás
  profundas.                                                empinados.

li-Tapuia (AM). De 'y + tapuia: cabana do rio,            lndaiaçu (RJ). De inaiá + -üasu: indaiás grandes.
  da língua geral setentrional.                           lndaiatuba (SP). De inaiá + tyba: ajuntamento
ljucapirama    (RS). De i iuká-pyr-ama: os que              de indaiás, var. de palmeiras.
  serão mortos (v. iuká). Nome de um poema de             lnema (BA). De 'y + nem + -a: água fedorenta.
  Gonçalves Dias.
                                                          lngá, Boa Vista do (Santana de Parnaíba, SP).
lmbaúba (córr. de MT). A mesma etim. de em­                 De ingá, árvores leguminosas. (D'Abbeville,
  baúba (v.).                                               Histoire, 226)
lmbé (MG). Nome de uma planta arácea (ysy­                lngaí (rio de MG). De ingá + 'y: rio dos ingás.
  poimbé). (Sousa, Trat. Desci:, 224)
                                                          lnhacuru   (rio do MT). Variedade de milho na­
lmbetiba (RJ). De imbé + tyba: ajuntamento de               tivo: "Há porém ainda nesta mesma espécie
  imbés.                                                    outras castas de milho {. .. }já bem conhecidos.
lmbira,      Baixa da (BA). De embyra       -   var. de     Além do graúdo, há o segundo, a que os natu­
  árvores.                                                  raes chamam mapira inhacuro [ .. ]" (Pe. João

                                                            Daniel [1757], 3 1 1 )
lmbiruçu    (catarata de MT). De embyrusu:
  grandes embiras, plantas bombáceas. (Sousa,             lnhaí (rio    de MG). Da l.íngua geral meridional
  Trat. Descr., 2 1 6 )                                     inhaiüa * - grande árvore lecitidácea + 'y:
                                                            rio das inhafbas.
lmbituba    (PR). D e imbé (de ysypoimbé) +
  tyba: ajuntamento de cipós-imbés.                       lnhambu       (ig. do AM). De iambu, aves tinamí­
                                                            deas.
lmbituva (PR). A mesma            etimologia de Imbi­
  tuba (v.).                                              lnhambupe (rio da BA). De iambu + 'y + -pe:
                                                            no rio dos inhambus.
lmboacica (lagoa do RJ). De 'yemby + asyk +
  -a: esteiro cortado.                                    lnhamum, Ilha do       (BA). De iambu, aves tina­
                                                            mídeas.
Imbuí (ES, BA, RJ). De imbu + 'y: rio dos imbus,
  árvores fitolacáceas ou, ainda, de mboija + 'y:         lnhamuns       (CE). Mesma etimologia de Inha­
  rio das cobras.                                           mum (v.).
lmburana         (GO). De imbu + ran + -a: falsos         lnhanduba   (riacho do CE). De iandu + 'yba:
  imbus.                                                   planta dos nhandus.
lmburi      (RJ). De embyr/a + 'y: rio das embiras.       lnhanduva (rio do RS). Mesma etim. de Inhan­
                                                            duba (v.).
lmburuçu         (rib. de GO). Mesma etim. de Imbi­
  ruçu (v.).                                              lnhangá (MG). De 'y + anhanga: diabo do rio.
lmbutuva (rio do PR). De mboi/a + tyba: ajun­             lnhapi (AL).     De iapí, japim, japi, pássaros ic­
  tamento de cobras.                                        terídeos.
lmirim (SP). De 'y -         rio + mirí - pequeno: rio    lnhapim       (MG). A mesma etimologia de Inha­
  pequeno.                                                 pi (v.).
568   Dicionário de Tupi Anrigo
1 nhatá (BA). De 'y-atã: rio direito. (Anch., ATte, 6v)   lpecaetá (BA). De    ypeka + etá (r, s): muitos
                                                            patos.
l nhatium, Banhado do (RS). De iati'ü - inseto
  culicídeo.                                              lperó (SP). De yperoba: casca amarga, árvores
                                                            apocináceas ou bignoniáceas.
l nhaúma (PE). De 'y + nha u'uma : rio enlamea­
  do. Pode também provir de anhyma: anhima,               lperoig (SP). De iperu + 'y: rio dos tubarões.
  inhaúma, ave anhimídea. (Marcgrave, Hist.                 Nome da localidade onde Anchieta e Nóbrega
  Nat. Eras., 2 1 5)                                        ficaram reféns dos tamoios em 1 562-1563.
lnhobi (rio do MT). De 'y +        oby (r, s): água       lpeúna (SP). Nome atribuído artificialmente
. azul.                                                     em 1 944, significando ipê escuro. A palavra
                                                            ipê, por sua vez, deve provir das línguas ge­
lnhombim (BA). A mesma etimologia de Inho­                  rais coloniais. A primeira datação conhecida
  bi (v.).
                                                            é de 1 7 65. (Anônimo - muito provavelmente
lnhomirim (rio do RJ). Provavelmente de                     Joseph Barbosa de Sáa, 221)
  anbuma + miri: pequenas inhaúmas. O nome
                                                          lpiaçava (ig. do PA). D e ' y - rio + peasaba 1 -
  não deve ser o de um rio, pois não é rio pe­
                                                            peaçaba, peaçava, caminho que vai do sertão
  queno: "Chegamos à boca do rio de Inhomi­
                                                            para a praia (VLB, II, 83): rio-peaçava, i.e., rio
  rim pelas nove e meia. Tem este rio dois tiros
                                                            que serve de caminho.
  de mosquete de Largura, com bastante profun­
  didade, entrando por ele embarcações do alto            lpiaçu (MG). Nome atribuído em 1953 ao
  [. ..]" (Caetano da Costa Matoso [17 49], 884)            Fundão, distrito de Ituiutaba. De ypy (r, t) +
                                                            -iiasu: muito fundo.
lnhuma (PI). A mesma etimologia de lnhaúma
  (v.).                                                   lpiaú (BA). Nome atribuído artificialmente em
                                                            1944 ao município de Rio Novo, desmembra­
lnhuporanga (CE). De anhuma + porang + -a:
                                                            do de Jequié. Em tupi antigo seria lpiçaçu ('y
  belas anhumas.
                                                            - rio + pysasu - novo). A forma lpiaú é do
lntãs (BA). De itã, itã, intã, concha bivalve de            guarani.
  mexilhões que era usada como cuia pelos ín­
                                                          lpiíba (RJ). Da língua geral mer.idional, ipeú­
  dios.
                                                            ba * : "Madeira de grande duração, e s6 o fogo
lobi (BA). De 'y + oby (r, s): rio azul.                    a pode extinguir [..]" (Anônimo - muito prova­
                                                            velmente Joseph Barbosa de Sáa [1 765), 221)
lpaba (MG). De upaba: Lagoa.
                                                          lpiranga (rib. de SP). De 'y + pirang + -a: rio ver­
1 paguaçu    (CE). De upaba + iiasu: Lagoa grande.
                                                            melho, água vermelha. "No seguinte dia passei
lpameri (GO). De upaba + miri: Lagoa pequena.               as celebres cachoeiras Caracol e Funil, e os Sete
                                                            Peccados, que são sete pequenas cachoeiras,
Ipanema (bairro do RJ). De 'y + panem + -a: rio             até entrar pelo ribeirão de Ipiranga á direita."
  aziago, rio azarado (i.e., sem peixes).
                                                            (Martim Francisco Ribeiro de Andrada [ 1805],
lpanguaçu (RN). De ypa'ü + üasu: ilha gran­                 Diario de uma Viagem !Vfineralógica, 541)
   de. " ... Nome de um pajé, guerreiro potiguar,
                                                          !pitanga (BA). De 'y + pytang + -a: rio pardo.
   que dec;isivumertle auxiliou a ftxação co/011iza­
   dora dos portugueses no Potengi {...]" (Fonte:         lpitinga (cachoeira do AP). De 'y + piting + -a:
   IBGE)                                                    rio pintado.

lpaporanga (CE). De upaba + porang + -a: La­              lpiúna (BA). De ipeúna * , árvore bignoniácea:
  goa bonita.                                               ipê escuro. Termo da língua geral setentrional.

lpatinga (MG). De       upaba + ting + -a: Lagoa          lpixuna (MA). De 'y + pyxun + -a : rio escuro.
   clara.
                                                          lpoca (ig. do AM). De 'y + poka: estouro d'água.
lpauçu (SP). De 'ypa'ü + -usu: ilha grande.               !poeira (MT). De 'y + puer + -a: o que eram rios,
lpaupixuna (cachoeira do PA). De             'ypa'ü +       ipueira, lagoeiro formado nos lugares baixos
   pyxun + -a: ilha escura.                                 pelo transbordamento dos rios.
                                                                                            Eduardo Navarro 569
lpojuca (PE). De 'y + apó + iuk + -a: água das          lraípe (BA). De eíra + 'y + -pe: no rio das abe­
   raízes podres. Nome do século XVI: "(. ..) mistu­      lhas irás.
   ra-se ao entrar do salgado com o rio de Ipojuca
                                                        lraiti (ig. do AM). Do nheengatu,"cera, breu, o
   {. . .]" (Sousa, Trat. Descr., XVII)
                                                          mel que se usa para conservar úmido o tabaco
lpomonga (PA). De 'y + pomong + -a:             água      em corda". (Stradelli, 475)
   viscosa.                                             lrajá (CE). De eíra + iá: repleto de mel; repleto
lpopoca (rio da PB). De 'y + pok (forma redu­             de abelhas.
   plicada: popok): água que estoura.                   Irajá (RJ). De eíra + iá: que está repleto de mel.
lporanga (SP). De 'y + porang + -a: rio bonito.         lrajaí (BA). De eíra + iá + 'y: rio repleto de abe­
                                                          lhas irás.
lpu (CE). De 'y + pu: rio barulhento. Nome dado
   por lei de 1840, Vila Nova do Ipu Grande.            lrajuba (BA). De eíra + iub + -a: mel amarelo.
   (Fonte: IBGE)
                                                        lramaia (BA). Da língua geral setentrional irá
lpuã (SP). Nome atribuído artificialmente em              + mãia (de mãe, do português): mãe do mel,
   1 944 ao distrito de Olho d'Água. A bem dizer,         i.e., abelha.
   isso seria, em legítimo tupi clássico, Icuara
                                                        !rapara (rio do PA). De fryrapara: tacape.
   (de 'y + kil.ara).
                                                        lrapé (SP). De   eirara + (a)pé (r, s): caminho
lpuama, Cachoeira do (PA). De 'y + pu'am + -a:            das iraras.
   água que se levanta.
                                                        lrapoã (PI). A mesma etimologia de lrapuã (v.).
lpuçá (RJ). De 'y + pysá - nome de uma rede de
   pesca: rio dos puçás.                                lraporanga (BA). De gfryrá + porang + -a: aves
                                                          bonitas.
lpucaba (BA). De 'y + puk + suf. -aba: lugar de
   arrebentamento das águas.                            lrapuã (SP). De eirapu'a - abelhas meliponídeas.
lpuçaba (CE). De 'y + pu + -sab + -a: lugar de          lrapuru (PA). Do nheengatu uirá + puru: ave
                                                          enfeitada.
   água barulhenta.
                                                        Irara (MG). De eirara - animal mustelídeo.
lpueira (lago de GO). De 'y + puer + -a: o que
  foi rio, ipueira, i.e., lagoeiro formado pelo         lratéua (PA). Do nheengatu irá + téua ou tyua:
  transbordamento dos rios nos lugares baixos.            abundância de mel.

lpupiara (BA). De      'y + pupé + yfi.ara: o que       lratinga (CE). De fryrá + ting + -a: aves bran­
  mora dentro do rio, nome de uma entidade                cas, garças.
  sobrenatural dos antigos tupis: "Estes homens         lrauçuba (CE). Nome atribuído artificialmente
  marinhos se chamão na /ingua Igpupiára; têm­            em 1899: "A partir dejunho de 1899, o desem­
  -lhe os naturaes tão grande medo que só de cui­         bargador Álvaro de Alencar, de acordo com o
  darem nelle morrem muitos, e nenhum que o vê            povo, conseguiu mudar o topónimo para Irau­
  escapa{. ..]" (Pe. Fernão Cardim (1 585], 50)           çuba, que na língua ind(gena significa "amiza­
                                                          de" (Fonte: IBGE). Na verdade, o nome correto
lquiririm (rua de SP). De 'y + kyriri: rio silen­
                                                          deveria ser Ioauçuba. (VLB, I, 34)
  cioso.
                                                        l recê (BA). Nome atribuído artificialmente em
l racema (AM). Do nheengatu irá + sema: saí­             1896. "É um nome ind(gena, dado pelo Tupi­
  da de abelhas, enxame (Stradelli, 475). A eti­
                                                         nólogo Teodoro Sampaio, em substituição ao
  mologia lábios de mel, dada por José de Alen­          nome Carahybas. Irecê significa 'pela água,
  car, não procede.                                      à tona d'água, à mercê da corrente'." (Fonte:
1raci (PE). De eÚ'a + sy: mãe do mel, var. de abelha.    IBGE). Nome incorreto: em tupi antigo, "pela
                                                         água" é '.Y rupi e não '.Y resé.
lraí (BA). De eíra + 'y: rio das abelhas.
                                                        l retama (PR). Nome artificial, atribuído em
l raietê (ig. do AM). De eíra - abelha + 'y-eté -         1954, da composição de eíra + etama (t): ter­
  rio de água doce (VLB, I, 24): rio das abelhas.         ra do mel. (Fonte: IBGE)
570 Dicionáiio de Tupi Amigo
triri (rio do ES). De 'y + reri: rio de ostras. "Da   ltaci (MG). A mesma etimologia de Itaici (v.).
  villa de Benavente em distancia de uma legua
                                                      ltacima (CE). De itá + sym + -a: pedras escor­
  encontrei o rio Iriri pequeno, que dá passa­
                                                        regadias.
  gem em maré vasia. 11 (Navarro de Campos
  [ 1 808], 456)                                      ltacira (BA). De itá + syra: enxada de ferro.
lriritiba (ES). De 'y + reri + tyba: jazida de os­    ltacoatiara (AM). "Nas margens do Amazonas
  tras de rio.                                          há iía paragem, entre Pauxiz, e a foz do Rio
                                                        Madeira, chamada na [{ngoa dos índios natu­
lrituia (PA). Da língua geral setentrional iri * ,
                                                        raes - Itacotiara - que quer dizer - pedra
  coco-de-iri, espécie d e palmeira silvestre +
                                                        pintada ou debuxada; vem-lhe o nome de
  tiua: ajuntamento de iris. Distrito criado em
                                                        várias figuras, e pinturas delineadas naquelas
  1839. (Fonte: IBGE)
                                                        pedrW>; e pouco mui1; mima e1;lão e1;lwnµudus
ltabapoana, Bom Jesus do (RJ). De 'y-kftaba­            em outras pedras algiías pegadas de gente. 11
  püana - corrente d'água (no rio ou no mar).           (Pe. João Daniel [1757], 61-62). De itá + kfta­
  (VLB, I, 82)                                          tiar + -a: pedras pintadas. São marcas do ho­
                                                        mem pré-histórico brasileiro.
ltaberaba (MG). De itá + berab + -a: pedras bri­
  lhantes, pedras luzentes: "[. . .} Acharam mos­     ltacoca (rib. do PR). De itá + kok + -a: encosto
  tras de ouro na povoação que hoje é chamada           da pedra.
  Itaverava, e já então assim a denominava o
                                                      ltacoera (rio do PA). De itá        + pftera: pedras
  gentio; é vocábulo de l(ngua brasilica que quer
                                                        velhas.
  dizer: Pedra luzente". (Manuel José Pires da
  Silva Pontes [n.d.], 25)                            ltacolomi (MG). De itá + kunumí: menino de
                                                        pedra, formação rochosa que semelha um
ltaberaí (GO). De itá + berab + 'y: rio das pe­
                                                        menino.
  dras brilhantes.
                                                      ltaçu (ES). De itá + -üasu: pedra grande.
ltabira (serra de MG). De itá + byr + -a: pedras
  erguidas.                                           ltacuaí (rio do AM). Do nheengatu itacuã -
                                                        pedra amarelada com que se alisa a louça de
ltabiraçaba (MG). De itá      + byr + asaba (t):
                                                        barro feita    à   mão (Stradelli, 477) + y: rio do
  travessia de pedras empinadas.
                                                        itacuã.
ltaboca (RJ). De itá + bok + -a: pedras rachadas.     ltacuaxiara (SP). Mesma etimologia de Itacoa­
ltaboraí (RJ). De itá + berab/a + 'y: rio das pe­       tiara (v.).
  dras brilhantes.
                                                      ltacuru (SP). Mesma etimologia de Itacuruba
ltabuna (BA). De itá + abuna - homem vestido            (v.).
  de preto, padre (Vieira, Cartas, I, 382): padre
                                                      ltacuruba (PE). De itá + kuruba: grãos de pe­
  de pedra, referência à formação rochosa que
                                                        dra, seixos.
  semelha um padre.
                                                      ltacurubi (BA). De itá + kurub/a + 'i: seixinhos
ltacaiuna (rio do PA). De itá + ka'i    + un + -a:
                                                        de pedra.
  macaco caf escuro de pedra.
                                                      ltacuruçá (RJ). De itá + kurusá: cruz de pedra.
ltacambira (MG). De itá + akanga + apyr + -a:
  pedra da cabeça pontuda.                            ltaetá (arroio do RS). De itá + etá (r, s): muitas
                                                        pedras.
ltacarambi (MG). De itá + karãl + 'y: rio das
  pedras arranhadas.                                  ltaeté (BA). De itá + eté (r, s): pedra a valer.
ltacaré (BA). De itá + iakaré:jacaré de pedra.        ltagi (BA). De itá + iy: rio das pedras.
ltacatu (PE). De itá + katu: pedras limpas.           ltagibá (BA). De itá + iybá: braço de pedra.
ltacava (BA). De itá + ká + suf. -aba: lugar de       ltaguá (praia de Ubatuba, SP). De itá + ku'a: pe-
   quebrar pedras.                                      dras bojudas ou itá + küá: enseada de pedras.
                                                                                           Eduardo Navarro 571
ltaguaba (MG). De itã + 'y + suf. -aba: lugar de        chamam Tieté, é o mais cheio de cachoeiras e
  comer ostras.                                         das peores. O fundo d'elle é quasi todo pedra,
                                                        quando esta é assentada por igual, mas com
ltaguacira  (pico de Mogi das Cruzes, SP). De           pouco fundo, de modo que algumas partes era
  itá - pedra + ku'a3 - grosso, bojudo (VLB, I,         calhdo, onde roçam as canôas; chamam a isto
  150) + asyr - corcovado (VLB, I, 30) + suf. -a:       itaupaba [.. .]. " (D. Antonio Rolim [1751], Re­
  pedra grossa corcovada.                               lação, 475)
ltaguaçu      (Atibaia, SP). De itá + -iiasu: pedra   ltaípe (BA). De itá + 'y + -pe: no rio das pedras.
  grande.
                                                      ltaipu (PR). De itá + 'y + pu: rio barulhento das
ltaguá-Cuaçu (SP). De itá + ku'a3 - grosso, bo­         pedras.
  judo (VLB, I, 150) + -iiasu: pedra muito bojuda.
                                                      ltaiquara (SP). De itá + 'y + kiiara: rio esbura­
ltaguaí (rio do RJ). De itá + küá + 'y: rio da
                                                        cado das pedras.
  enseada de pedra.
                                                      ltaitá(rio do PA). De itá + etá (r, s): muitas
ltaguara      (MA). De itá + küara: buraco das          pedras.
  pedras.
                                                      ltaitu (BA). De itá + ytu: cachoeira de pedras.
ltaguaré (Bertioga,  SP). Da língua geral meri­
  dional, itá + jaguaré * - um animal carnívo­        ltaituba  (SP). De itá + -'i + tyba: ajuntamento
  ro: jaguaré de pedra.                                 de pedrinhas, de pedregulhos.

ltaguari (rio da BA). De itá + kiiara + 'y: rio do    ltaiuba  (BA). De itá + iub + -a: pedras ama­
   buraco das pedras.                                   relas, ouro. "[. . .} naquela serra havia muito
                                                        itaiúba - que quer dizer ouro [. ..}" (Caetano
ltaguira (BA). De itá - güyr + -a : pedras baixas.      da Costa Matoso [1749], 931)
ltaí (SP). De itá + 'y: rio das pedras.               ltajá (GO). De itá + iá: repleto de pedras.
ltaiacoca (PR). De itá + iekok + -a: pedras en­       ltajacu (PR). De itá + iaku: jacu de pedra (i.e.,
  costadas.
                                                        formação rochosa que lembra essa ave).
ltaíba  (PE). "Pelo decreto-lei n9 92, de 31-03-
                                                      ltajaí (SC). De itá + iá + 'y: rio repleto de pedras.
  1938, o distrito de Pau Ferro, aparece com a
  denominação de Itaí/Ja. " (Fonte: IBGE). Houve,     ltajaí Mirim (SC). De itá + iá + 'y + miri: rio
  aí, uma tentativa malograda de algum tupinis­         pequeno repleto de pedras.
  ta amador e despreparado de traduzir um topô­
                                                      ltajibá  (BA). Era um antropônimo tupi: "no
  nimo em língua portuguesa para o tupi. Acon­
                                                        anno de feifcetos, & dez, hü Carlos de V6hus
  tece que pauferro, em tupi antigo, é ybyraitá,
                                                        Frances, que/e criàra antre eftes lndios,& hera
  planta da família das leguminosas (Caesalpi­
                                                        grande tapijar, & practico na.fua lingoa (à que
  neaferrea Mart.). (Sousa, Trat. Descr., 217)
                                                        o Gentjo pos nome ITÀJUBÀ, que quer dizer
ltaiçaba  (CE). Nome atribuído artificialmente          braço de ferro) veyo a França" (Cap. Symão
  em 1 938: "Cortado pelo Rio Jaguaribe, num            Estacio da Sylveira [1624], Relação, 7). Nome
  imenso vale, surgiu o lugarejo Passagem das           dado a uma localidade da Bahia em 1 947, alu­
  Pedras, onde se situa Itaiçaba. (Fonte: IBGE).
                                   n                    são à coragem de seu µuvo .. . (Ponte: IBGE)
  De itá + asab + -a: passagem das pedras.
                                                      ltajobi (SP). Nome artificial: distrito criado com
ltaici (SP). De itá + ysy (t): fileira de pedras.       a denominação de Itajubi em 1906. Poderia
                                                        ser um topônimo com significado se provies­
ltaim (SP). De itá + -i: pedrinhas.
                                                        se da composição de itá + iá + oby: repleto
ltaimbé     (ES). A mesma etimologia de Itambé          de pedras verdes. Mas parece que foi Teodoro
   (v.).                                                Sampaio quem criou o nome, dando-lhe outra
                                                        significação, que não procede.
ltaipaba   (CE). De itá + upaba: lagoa das pe­
  dras, itaupaba, itaupava, barra transversal,        ltajubá (MG). De itá + iub + -a: pedras amare­
  recife ou rocha, por cima da qual passam              las, i.e., ouro. O nome original era "Soledade
  as águas de um ri o. "Este primeiro rio, a que        de Itajubá". (Ponte: IBGE)
5 72 Dicionário de Tupi Antigo
    ltajubaquara (BA). De itá + iub + -a + kílara:        ltambi (RJ). De itã + 'y: rio das conchas.
      buraco das pedras amarelas, i.e., mina de ouro.
                                                          ltamirim (MG). De itá   -   miri: pedras pequenas.
    ltajubatiba (PB). De itá + iub + -a + tyba: ajun­
                                                          ltamirindiba (MG). Mesma etim. de             Itama-
      tamento de pedras amarelas, i.e., de ouro.
                                                            randiba (v.).
    ltajuípe (BA). De itá + iub    + 'y + pe: no rio
                                           -

                                                          ltamuri (MG). Nome atribuído artificialmente a
      do ouro.
                                                            um distrito de Muriaé (MG), v.
    ltajuru (BA). De itá + iuru: boca das pedras.
                                                          ltanguá (ribeirão do Serro Frio, MG). De itã +
    ltajutiba (MG). A mesma etimologia de Itaju­            kílá: enseada das conchas. "Habita em grossas
.     batiba (v.).                                          massas no Itanguá do Serro do Frio." (José
                                                            Vieira Couto [ 1 8 0 1 ], 143)
    ltamambuca (rio de SP). De itá + mombuk +
      -a: fura-pedras.                                    ltanhaém (SP). De itá + (e)nha'é (r, s): bacia
                                                            de pedra. Alusão a um aspecto do relevo flu­
    ltamaracá (PE). Segundo o Vocabulário na Hn­
                                                            vial da região.
      goa Brasflica, de 1621, ltamaracá significa
      sino. De itá - pedra + maraká - chocalho,           ltanhandu (MG). De itá      + nhandu: nhandu
      maracá: chocalho de pedra.                            de pedras (i.e., formação rochosa que lembra
                                                            essa ave).
    ltamarandiba (MG). Nome dado em 1 923
      (Fonte: IBGE). Apesar de o ato de nomeação          ltanhém (BA). A mesma etimologia de Itanha­
      ser artificial, neste caso, o topônimo é anti­        ém (v.).
      go: "[. ..] ao mesmo Dom Rodrigo fêz entrega
                                                          ltanhentinga (rio da BA). De itá + nha'e + ting
      da feitoria do Arraial de São João e das Minas
                                                            + -a: bacia de pedra branca.
      até ltamirindiba. " (Pedro Taques, Notfcias
      das Minas, 82); "[. ..] deixando descuberto         ltanhi (BA). De itã + iy, na forma nasal nhy: rio
      todo aquelle espaço partirão para Itamaran­           das conchas.
      diba que hé Rio muito fertil de peixe e pro­
                                                          ltaobim (MG). De itá + oby (r, s): pedras verdes.
      priamente significa Pedra pequena e buliçosa
      {. . .]" (Luiz dos Santos Vilhena [ 1 801), 677).   ltaoca (RJ). De itá + oka (r, s): casa de pedra.
      De itá + miri + tyba: ajuntamento de pedras
                                                          ltaocaia (RJ). De itá + okaia (t): cwral de pedras.
      pequenas.
                                                          ltaocara (RJ). De itá + okara: ocara de pedras.
    ltamarati (ilha do PA). Da língua geral se­
      tentrional itá +· mirim + ty: rio das pedras        ltapacoronha (SC). De itá + peb + korõi + -a:
      pequenas: "E assim por ele e já sem pedras            pedras achatadas ásperas.
      viemos ao sítio chamado Jtamarati, que
                                                          ltapacurá (PA). De y + Tapacurá: Tapacurás
      quer dizer pedra pequena, que fica imediato
                                                            do rio, povo indígena extinto do PA. Nome da
      a um pequeno rio chamado do mesmo nome,
                                                            língua geral setentrional.
      que atravessei. " (Caetano da Costa Matoso
      [1749], 886)                                        ltapagipe (rio de Salvador, BA). De itá +     peb
                                                            + iy + -pe: no rio ria perl.m nr.hntnrln, no rio
    ltambacuri (rio de MG). De   tabacuri, nome
                                                            da laje.
      de povo indígena extinto: "[. . } os que com
                                       .


      elles confinão pello Norte, nas cabeceiras e vi­    ltapaiúna (PA). De     'y   +   tapy'yiuna: negro de
      sinhanças do rio de S. Matheus, são Capoxi,           pedra.
      [. ..] Curuxú, Tabacuri e o Apinxó. " (Luiz dos
                                                          ltapajé (CE). De itá + paié: pajé de pedra.
      Santos Vilhena [1801], 590)
                                                          ltapanhaú (SP). De      tapanhuna + 'y: rio dos
    ltambaracá (PR). Nome atribuído artificial­             negros.
      mente em 1943 (Fonte: IBGE). De itá + ma­
      raká: choca.lho de pedra (v. Itamaracá).            ltapanhoacanga (MG). De        tapy'yiuna +
                                                            akanga: cabeça de negro. (VLB, II, 49)
    ltambé (BA). De itá     + aeimbé (r, s): pedras
      afiadas.                                            !tapará (PR). De itá + pará: rio das pedras.
                                                                                              Eduardo Navarro 573
ltaparaná (rio do AM). Do nheengatu itá + pa­         ltapemirim,   Cachoeiro do (ES). De itá +
  raná: rio das pedras.                                 peb/a + miri: pedra achatada pequena, laje
                                                        pequena.
ltapararoca (RN). De itá + aparar + oka: casa
  de pedra vergada. É nome de mais de três sé­        ltapera   (MA). De 'y + tapera (taba + pfi.er +
  culos: "[. ..] S. Jo.feph da Itapararocas. " (Dom     -a): tapera do rio, i.e. aldeia (oufazenda) aban­
  Sebastião Monteyro da Vide [1707], Catala­            donada do rio (v. tapera).
  go, 30)                                             ltaperuçu (PR). De 'y + taper/a + -usu: tapera
ltaparica   (ilha do litoral baiano). De itá + pi­      grande do rio.
  rik + -a, registrado na forma iterativa piririk     ltaperuna (RJ). De itá + b)'T + un (r, s) + -a:
  (VLB, I, 133): pedra faiscante, isto é, peder­       pedra erguida escura.
  neira. Mas a forma simples pirik também
  era usada com esse sentido: Frei Vicente do         ltapetingui (BA). De itá + piting/a + 'y: rio das
  Salvador (in História do Brasil, livro IV, cap.       pedras pintalgadas.
  XXXVIII), menciona o nome '7oão Vaz Tata­           ltapetininga (SP). De itá + peb/a + tining/a +
  perica ". Tataperica significa fogo faiscante.        -a: pedra achatada seca, laje seca.
ltapé (BA). De itá + (a)pé (r, s): caminho de         ltapeúna (SP). De itá + peb/a + un (r, s)     + -a:
  pedras.                                               pedra achatada escura.
ltapebi   (BA). A mesma etimologia de Itapevi (v.).   ltapeva (SP). De itá + peb/a +-a: pedra achatada.
ltapebussu   (CE). De itá + peb + -usu: pedra         ltapevi (SP). De itá + peb/a + 'y: rio da pedra
  achatada grande.                                      achatada.
ltapecerica  (MG). De itá + peb + syryk + -a:         ltapicuru   (rio da BA). Nome que remonta ao
  pedra achatada escorregadia.                          primeiro século do Brasil: ''Destes houve mui­
ltapecirica  (SP). A mesma etimologia de Ita­           tas insignes victorias ate que ficaram subjeitos
  pecerica (v.).                                        todos os Indios comarcãos da Baya desde Ca­
                                                        mamu ate o Itapucuru [. . .]" (Anchieta (1 584),
ltapecoá  (ES). De itá + peb/a + ku'a: pedra            Informação do Brasíl e de suas Capitanias,
  achatada e grossa.                                    14). De itá + puku + ry [de y (t, t)]: rio das
ltapecoca (ilha de PE). De itá + peb/a + iekok          pedras compridas.
  + -a: pedras chatas encostadas.                     ltapicuru-Açu      (rio da BA). De itá + puku +
                                                        ry [de y (t, t)] + -fi.asu: grande rio das pedras
ltapecum (SC). De itá - pedra + apekü2 - bre­
  jo de água salgada à beira-mar; limite da terra       compridas.
  firme com o mangue (ABN, LXXXI,I 257): bre­         ltapimerum (AM).        Mesma etim. de Itapemi­
  jo das pedras.                                        rim (v.).
ltapecuru   (serra de PE). A mesma etimologia         ltapina (ES). De itá + apinja + -a: pedra pelada.
  de Itapicuru (v.).
                                                      ltapinima (AM). De itá + pinimja + -a: pedras
ltapecuru Mirim     (MA). De itá + puku + ry            pintadas.
  [de y (t, t)] + miri: pequeno rio das pedras
  compridas.
                                                      ltapipoca (CE). De itá + pir/a + pok + -a: pedra
                                                        da pele estourada, pedra estalada.
ltapeim  (CE). De itá "'" (a)pé (r, s) + suf. -'i:
  caminlwzinho de pedra.
                                                      ltapira (SP). De itá + byr + -a: pedra erguida.

ltapeipu (BA). De itá - pedra + peypy (começo         ltapirama (BA). De itá + byr + ama (t), varian­
                                                        te de etama (t): região de pedras empinadas.
  do caminho) - entrada de um lugar povoado,
  antes de chegarem as casas (VLB, I, 1 19): en­      ltapiranga (AM).     De itá + pirang/a + -a: pe­
  trada de pedras.                                      dras vermelhas.
ltapema (SP). De itá + pemja + -a: pedras an­         ltapiranguara (CE).   De itá + pirang/a + ktla­
  gulosas.                                              ra: buraco da pedra vermelha.
574 Dicionárici de Tupi Antigo
ltapirapuã (serra de SP). De itá + byr + apu'a:           ltaquara (BA). De itá + küara: buraco da pedra.
  pedra levantada redonda.
                                                          ltaquaraí (BA). De itá + küar/a + 'y: rio do bu­
ltapissuma (PE). De itá + pyxunja + -a: pedras              raco da pedra.
  escuras.
                                                          ltaquari (ES). A mesma etim. de Itaquaraí (v.).
ltapitanga (BA). De itá + pytang/a + -a: pedras
  pardas.                                                 ltaquatiara (BA). A mesma etim. de Itacoatia­
                                                            ra (v.).
ltapitangui (morro de Cananeia, SP). De itá +
  pitangi    -   criancinha, bebê: bebê de pedra.         ltaquaxiara (Itapecirica da Serra, SP). A mes­
                                                            ma etimologia de ltaquatiara (v.).
ltapixé, Córrego do (MG). De itá + pixé:        cha­
  musco da pedra ou pedra chamuscada.                     ltaquera (bairro de SP). De itá + ker + -a: pedra
                                                            dormente.
ltapixuna (PA). De itá + pyxunja + -a: pedra
  escura.                                                 ltaqueri da Serra (SP). De itá + ker/a + 'y:        rio
                                                            das pedras dormentes.
ltapó (CE). De itá + pó: mão de pedra.
                                                          ltaqui (ltapevi, SP). De itaky pedra de afiar.
                                                                                            -

ltapocu (rio de SC). De itá + pulm: pedra com­              (VLB, II, 39)
  prida.
                                                          ltaquiraí (rio de MS). De takyra       nome de
                                                                                                      -

ltapoim (CE). De itá + po'i: pedras finas.                  uma planta (Brandão, Diálogos, 2 1 1 ) + 'y: rio
ltaporanga (SP). De itá + porang/a + -a: pedra              das taquiras.
  bonita.
                                                          ltaquitinga (PE). De itá + kytyng *      sujo,  -



ltapororoca (PB). De itá + pororok + -a:            pe­     manchado, enferrujado (conhecido na compo­
  dras explodidas ou explosão das pedras.                   sição kytyngok) + -a: pedra manchada, pedra
                                                            enferrujada.
ltapuã (praia de Salvador, BA). De itá + pu'ã:
  pedra erguida.                                          ltarama (PE). De itá + ama (t), corruptela de
                                                            etama (t): região de pedras.
ltapuca (RS). De itá + puk + -a: pedra fendida.
ltapuí (SP). De itá + pu + 'y:    rio das pedras    ba­
                                                          ltarana      (ES). De itá + ran + -a:   o   que parece
                                                            pedra.
  rulhentas.

ltapura (salto do rio Tietê, SP). De itá + byr +          ltarapuá (SP). De ybytyra + apu'a:  morro re­
                                                            dondo. (Há localidade com o mesmo nome em
  -a: pedra levantada.
                                                            MG, chamada Itirapuá.)
ltapuranga (GO). A mesma etim. de Itapo­
  ranga (v.).                                             ltararé (SP). De itareré   bica que corre de
                                                                                        -


                                                            cima de alguma rocha ou penedia ou por ela
ltaquaciara (SP). A mesma etim. de Itaqua­                  abaixo. ( VLB, I, 55)
  tiara (v.).
                                                          ltarari, Barra do (BA). A mesma etim. de Ita­
ltaquandiba (ES). De itá + pu'am + tyba: jazi­              riri (v.).
  mentn de pedm.� erguidrz.�.
                                                          ltarema (CE). De itá + rem + -a: pedras fedo­
ltaquaquecetuba (SP). "{..} Os Jezuitas q.      tive­       rentas. Nome atribuído artificialmente por lei
   raõ Sempre o maior Cuidado em possuir Jndios,            de 1937.
   d.eraõ Origem as Aldeas de Carapucuyba Mboy,
  Itapecirica, Taquaquecetyba, e S. Joze { . .]"          ltareru (BA). Também conhecida como Atare­
   (Joze Arouche de Toledo Rendou [1802], 92). De           ru, provavelmente de tare'yra + 'y: rio das
  takftara + kysé + tyba: ajuntamento de taquara­           traíras.
  -faca: "Há também o taquaquicé, que quer dizer
                                                          ltariri (SP). De itá pedra + r�ri ostra: ostras
                                                                                -                 -

   taquara de faca, porque, rachadas, ficam com
                                                            das pedras.
  gume como faca, de sorte que dão golpes pene­
   trantes, e por esse respeito o gentio delas usam       ltariru (rio de SP). A mesma etimologia de lta­
   { ..]" (Caetano da Costa Matoso [1749], 784)             reru (v.).
                                                                                            Eduardo Navarro 575
ltarumã (GO). Nome atríbuído a uma localida­            ltinguçu (ri.o de SP). De 'y + ting + -ftasu: rio
  de de Goiás em 1 943 por decreto-lei. Mas é             muito claro.
  um nome antigo, da língua geral meridional:
                                                        ltiquira (MT). De 'y + tykyra: gotas d'água.
  "Itaruman - São húas frutas do tamanho e
  feitio de húa azeitona { ..]". (Anônimo - muito       ltiquiri (SP). De 'y + tykyra + suf. -'i: gatinhas
  provavelmente Joseph Barbosa de Sáa (1765],             d'água.
  30, folio 8v.)
                                                        ltirapina (SP). De ybytyra - monte, morro +
ltassucê (BA). É também conhecida como Ita­               apin - depenado, tosquiado, pelado + suf. -a:
  cucê. Havendo a Ponta do Itassucê, conclui-se           morro pelado. Em 1885 a Companhia Paulis­
  que a etimologia deva ser faca de pedra (de             ta de Estradas de Ferro inaugurou a estação
  itá + kysé).                                            de Morro Pelado, próxima ao monte de igual
                                                          non:i.e (fonte: UlG.b). bm 1900, essa denomi­
ltatã (SP). De itá + atã (r, s): pedras duras.            nação foi alterada para Itirapina.
ltataí (rio do PA). De itá + etá (r, s) + 'y: rio das   ltirapuã (MG). De ybytyra - morro + apu'a -
  muitas pedras.                                          redondo: morro redondo.
ltati (BA). De itá + ati: pedras pontudas.              ltiruçu (BA). De ybytyra + -usu: morro grande.
ltatiaia (RJ). De itá + atiai/a (r, s) + -a: pedras     ltiúba (BA). De ybytyra + iub + -a: montanhas
  pontudas.                                               amarelas. Pode ser, ainda, uma variante de
ltatiaiuçu (MG). De itá - pedra + atiai (r, s)            Itaiuba (v.).
  - pontudo, pontiagudo + suf. -fiasu: pedras           ltiúca (BA). De 'y + tuiuk + -a : água podre, uma
  muito pontudas.                                         referência a manguezais.
ltatiba (SP). De itá + tyba: ajuntamento de pe-         ltobi (SP). Nome atribuído artificialmente em
  dras.                                                   1898: "Rio Verde passou a ser chamada Itobi,
ltatim (BA). De itá + ati: pedras pontudas.               que, em tupi-guarani, significa água corrente
                                                          verde ou rio verde. " (Fonte: IBGE). "Rio ver­
ltatinga (SP). De itá + ting + -a: pedra branca.          de", em tupi antigo, é 'y-oby. A localidade de­
ltatingui (BA). De itá - ting + 'y: rio das pedras        veria chamar-se, pois, Iobi e não Jtobi.
   brancas.                                             ltororó (SP). De 'y + tororoma: jorro d'água,
ltatins (serra de MT). De itá + afi: pedras pon-          bica d'água, fonte: "Ha mais na campanha,
   tudas.                                                 por detraz do Convento da Lapa, huma Fonte
                                                          chamada do Tororó." (Luiz dos Santos Vilhe­
ltatira (CE). De itá + atyra: pilha de pedras.            na [1802], 105)
ltatuba (SP). A mesma etim. de Itatlba (v.).            ltororomba (BA). De 'y + tororoma: jorro
ltatuíra (arroio do RS). De itá + atyra: pilha            d'dgua, bica d'água (v. Itororó).
  de pedras.                                            ltrapoá (SP). De ybytyra + apu'a: morro redondo.
ltatupã (PA). Distrito de Gurupá, PA, cujo              ltu (SP). De ytu: cachoeira, queda-d'água. (VLB,
  nome original era Sacramento. Itatupã deve              1, 62)
  ter relação com seu· nome original: de itá +
  tupã: pedra sagrada.
                                                        ltuassu (BA). De ytu + -uasu: cachoeira grande.

Itaú (rio do PA). De itá + 'y: rio das pedras.          ltuetá (MG). De ytu + etá (r, s): muitas cacho­
                                                          eiras.
ltauçu (GO). De itá + fiasu: pedra grande.
                            -

                                                        ltuetê (ribeirão de MG). De ytu + eté (r, s): ca­
ltaúna (MG). De itá + un (r, s) + -a: pedra preta.        choeira a valer.
ltiguapira (MG). De ybytyra + 'yapyra: cabe-            ltuguaçu (PE). De 'ytu + -ftasu: cachoeira
  ceiras da montanha.                                     grande.
!tinga (SP). A mesma etimologia de Utinga (v.).         ltuí (rio do AM). De ytu + 'y: rio das cachoeiras.
576 Dicionário de Tupi Antigo
ltuim (cachoeira do AM). De ytu + -i: cachoeirinha.   Jabaroca (ilha do PA). De iababa + oka (r, s):
                                                        casa defugitivos.
ltuiutaba   (MG). De 'y + tuiuk + taba: aldeia
  do rio enlameado. Da língua geral meridional,       Jabiberi     (rio de SE). De iabebyra + 'y: rio das
  em referência a índios do tronco macro-jê que         arraias.
  ali viviam às margens do rio Tijuco.
                                                      Jaboatão dos Guararapes. V.             Japoatã e
ltumbiara      (MG). De ytu + piara: caminho da         Guararapes.
  cachoeira.                                          Jaboticatubas  (MG). De í:abotikaba + tyba:
ltumirim     (MG). De ytu + miri: cachoeira pe­         abundância dejabuticabeiras; jaboticabal.
  quena.                                              Jaburu (CE). De iaburu, ave ciconídea.
ltupeva  (SP). De ytu + peu + -a: cachoeira           Jaburuna (CE). De iabyru + un (r,        s) + -a: ja­
  aplainada.                                            burus escuros.
ltupiranga (PA). De ytu + pirang + -a: cacho­         Jabuti-Caá    (ig. do AM). Do nheengatu, mata
  eira vermelha.                                        dos jabutís.
ltuporanga (SC). De ytu + porang + -a: cacho­         Jabuti Mirim, Lago do (PA). Do nheengatu,ja-
  eira bonita.                                          butis pequenos.
ltupu (SP). De ytu + pu: barulho da cachoeira.        Jacamim (serra do AM). De iakami, ave psofídea.
ltupuraranga (SP). De ytu + pararanga: roda           Jaçanã (bairro de SP). De iasanã, avejacanídea.
  de queda-d'água.
                                                      Jaçanaú (CE). De iasanã + 'y: rio dos jaçanãs.
ltuquara (PA). De ytu + küara:       buraco da ca­
  choeira.
                                                      Jacaracanga (BA). De iakaré + akanga: cabe-
                                                        ça de jacaré.
lturama    (MG). Nome artificial: de ytu + ama
  (t), corruptela de etama (t): região de cacho­
                                                      Jacaraci   (BA). De iakaré + asy (r, s): jacarés
                                                        ruins (i.e., que atacam as pessoas).
  eiras. O nome passou a ser usado a partir de
  1949. (Fonte: IBGE)                                 Jacaraí (arroio do RS). De iakaré +      'y:   rio dos
                                                        jacarés.
ltutinga (SP). De ytu + ting + -a: cachoeira clara.
                                                      Jacaraípe (rio do ES). De iakaré + 'y + -pe: no
ltuverava (SP). De ytu + berab + -a: cachoeira          rio dos jacarés.
  brilhante. Nome dado em 1899, por causa da
  cascata do Rio do Carmo dentro do perímetro         Jacarandapiranga     (RJ). De iakarandá + pi­
  da cidade. (Fonte: IBGE)                              rang + -a: jacarandás vermelhos, árvores le­
                                                        gum inosas.
lucaí (AM). Da língua geral setentrionaljucá +
  y: rio dos jucás, nome de uma árvore (v. Jucá).     Jacarandaúna (BA). De iakarandá + un (r, s)
                                                        + -a: jacarandás escuros.
lúna   (ES). De 'y + un + -a: rio escuro.
                                                      Jacarapé   (praia da PB). De iakaré + (a)pé (r,
luruti (ig. do AM). De ieruti, aves columbídeas.        s): caminho dejacarés.
lvaporunduva      (SP). De 'ybapurunga + tyba:        Jacarara, Serra do (PB). De iakaré + ar (de iar
   ajuntamento de ibapuringas, nome de uma árvore       / ar) + -a: apanhador de jacaré.

                                                      Jacaraú (PA). A mesma etimologia de Jacaraí (v.).
                         J                            Jacaré Catinga (SP). De iakaré + katinga: ca­
                                                        tinga dos jacarés.
Jabaeté, Lagoa de (ES). De 'y + abaeté: água
   medonha.                                           Jacaré-Guaçu      (rio de SP). De iakaré + -gil.a­
                                                         su: jacarés grandes.
Jabaquara (bairro de SP). De iababa (do v. ia­
   bab fugir) .+ kil.ara: toca de fugitivos, i.e.,
        -                                             Jacareacanga      (PA). De iakaré + akanga: ca­
   quilombo, reduto de escravos fugidos.                 beça de jacaré.
                                                                                         Eduardo Navarro 577
Jacareci (BA). A mesma etimologia de Jaca­                         Jaci-Paraná (RO). Da língua geral setentrional,
  raci (v.).                                                         paraná + jaci: rio dosjacis, var. de palmeiras.

Jacarecica (BA). De iakaré + syka: chegada de                      Jaciquara (cachoeira do PA). De iasy + küara:
 jacarés.                                                            buraco da lua.

Jacarecoara (CE). De iakaré + küara: buraco                        Jacira (nome de pessoa}. De iasy + a'yra (t, t):
  dejacarés.                                                         filho da lua.

Jacareguaba (SP). De iakaré + 'y + 'u + -aba:                      Jacirema (nome de pessoa). De 'y + a sy (r, s) +
  lugar em que os jacarés bebem água.                                rem + a : água ruim e fedorenta.
                                                                            -




Jacaregueaú (rio do MT). De iakaré + agüeá                    -    Jacirendi (SP). De iasy lua + e ndy (t)
                                                                                                -                   -   luz:
  de11le rnular (Castilho, Nomes, 28) + 'y: rio do                   luz da lua,    luar.
  dente molar do jacaré.
                                                                   Jacitara (AM). No nheengatu, nome de uma
Jacareí (SP). De       iakaré     -   jacaré + 'y   -   rio: rio     var. de palmeira: "[. ..] vai ao tipiti que é um
  dos jacarés.                                                       cilindro tecido, ou de casca do talo de guaru­
                                                                     man, ou dejassitara, que é a melhor, porque
Jacareípe (ES). De iakaré + 'y + -pe: no rio dos                     dura [. . ]" (Alexandre Rodrigues Ferreira
                                                                                .

 jacarés.
                                                                     [n.d.], 693)
Jacaré-Pepira (rio de SP). De               iakaré + pe­
                                                                   Jacu (BA). De iaku, ave cracídea.
  pyra: banquete de jacarés.
                                                                   Jacu Mi rim (rio do RN). De iaku + miri, jacus
Jacarequara (MA). A mesma etim. de Jacare­                           pequenos.
  coara (v.).
                                                                   Jacuacanga (nome de baía do RI). De     iaku­
Jacaretinga (AM). De iakaré + ting + -a: jacaré
                                                                     akanga (cabeça de jacu), plantas zingiberá­
  claro, jacaré do Amazonas e do Parnaíba, de
                                                                     ceas.
  focinho mais comprido que largo.
                                                                   Jacuba (rio de SP). De        'y + akub (r, s) + -a:
Jacarutu (riacho do CE). De iakurutu, coruja                         águas quentes.
  estrigídea.
                                                                   Jacuí (BA). De iaku      -   aves cracídeas + 'y: rio
Jacarutuoca (CE). De    iakurutu       jacurutu,
                                               -
                                                                     dosjacus.
  coruja estrigídea + oka (r, s): refúgio dos ja­
  curutus.                                                         Jacuí-Mirim (rio do RS). De iaku +        '   y + miri
                                                                     rio pequeno dos jacus.
Jaceguai (rio de SP). Da língua geral meridio­
  nal, nome de planta da família das cucurbi­                      jacuípe (rio da BA). De iaku +        'y + pe: no rio
                                                                                                             -


  táceas.                                                            dosjacus.
Jaceguava (Itapecirica da Serra, SP). Da língua                    Jacumã (CE). De ia kumã, 1) andaimo para
  geral meridional, nome de planta cucurbitá­                        flechar peixe (VLB, I, 35); 2) estaca à qual a
  cea + -aba: lugar de jaceguais.                                    canoa é atada enquanto se pesca (VLB, I, 51).
Jaci (nome de pessoa). De iasy: lua.                               Jacundá (CO). De iakiindá, peixes ciclídeos.
Jaciara (MT). De   iasy + iara, a senhora da                       Jacupema (BA). De iakupema, aves cracídeas.
  lua. O nome foi atribuído artificialmente em
                                                                   Jacupiranga (SP). De iaku aves cracídeas +
                                                                                                     -
  1953, tendo sido extraído da obra do escritor
                                                                     pirang + -a: jacus vermelhos.
  Humberto de Campos, Lenda da Índia Jacia­
  ra, a Senhora da Lua, no texto Vitória Régia.                    Jacuri, São José do (MG). De iaku + y (t, t): rio
  (Fonte: IBGE)                                                      dosjacus.
Jaciguá (ES). A mesma etimologia de                      Jace­     Jacurici (BA). De lakuru *       jacuru, ave buco­
                                                                                                    -


  guai (v.).                                                         nídea + ysy (t): fileira de jacurus.
Jacioba (AL). De iasy2 + oba (s, r, s): folhas de                  Jacuru (ig. do AM). De lakuru * , aves buco­
  jaci, var. de palmeira.                                            nídeas.
578   Dicionário de Tupi Antigo
Jacurutu (ilha do AM). De iakurutu, ave estri­          Jaguari-Mirim (arroio do RS). De iagilara + 'y
  gídea, a maior coruja da América. (VLB, I, 60)          + miri: rio pequeno das onças.
jacutinga (MG). De iaku +        ting + -a: jacus       Jaguariaíva (rio do PR). De iagiiara + 'y + ail>
  brancos.                                                + -a: rio ruim das onças.
Jaguacoara (morro de Pirapora do Bom Jesus,             Jaguaribara (CE). De    iagilara + 'y + yftara:
  SP). De iagftara + kiiara: toca das onças.              moradores do rio das onças, povo indígena
                                                          extinto que habitava as margens do rio Jagua­
Jaguamimbaba (SP). De iagôara + mimbaba
                                                          ribe, próximo à costa do CE.
  (de mim - esconder): esconderijo das onças.
Jaguanambi (CE). De iagôara + nambi: orelha             Jaguaribe (rio de PE). De iagftara + 'y + -pe: no
                                                          rio das onças.
  de onça.
Jaguanum (ilha do RJ). De iagôara + nhií: cam­          Jaguaripe (BA). A mesma etimologia de Jagua­
                                                          ribe (v.).
  po das onças.
Jaguaquara (BA). De iagtlara + kiiara: toca da          Jaguaritira (MG). De iagúara + ybytyra: mor­
  onças.                                                  ro das onças.

)aguará (BA). A mesma etimologia de Jagua­              Jaguariúna (SP). "Jaguariúna iniciou-se às mar­
  raba (v.).                                              gens do rio Jaguari {.. .}. Em 1944 o Distrito de
                                                          Jaguari alterou seu nome para Jaguariúna [. ..]
Jaguaraba (RJ). De iagôara + suf. -aba: lugar             que significa 'rio da onça preta', segundo Theo­
  de onças.                                               doro Sampaio. " (Fonte: IBGE). A etimologia aci­
Jaguaraci (BA). De iagüara + asy (r,      s): onças       ma fere a gramática da l n   í gua tupi. Jaguariú­
  bravas.                                                 na só poderia significar rio preto das onças. Rio
                                                          da onça preta, em tupi clássico ou nas línguas
Jaguaraçu      (MG). De iagiiara + -ôasu: onças           gerais dela originárias, seriafaguaruni.
  grandes.
                                                        jaguaruna (SC). De iagilara + un (r, s) + -a: rio
Jaguarari (rio da BA). De iagilara + y (t, t): rio        preto; rio escuro.
  das onças.
                                                        Jaguatirica (PR). De iagilara + tyryk + -a:
Jaguaré (SP). D'Abbeville (Histoire, 183v), diz           onça arisca.
  que é "cão fedorento", de iagiiara - onça, cão
  + rem - fedorento. O termo faguaré, contudo,          jaíba, Barreiro do (MG). De 'y-aiõa: água ruim,
  no século XVIII, designava um outro animal:             água turva, água velha. (D'Abbeville, Histoire,
  "Antonia Gomes, natural do Piancho, acometi­            182v)
  da de hum ferocissimo Jaquaré, especie de Ti­         Jaibaras (CE). De 'yb + 'ari + 'yb + 'ara: queda de
  gre muy feroz, summamente alentada rebateo              paus sobre paus, jaibara, jabara, jebara, jaribara,
  a sua fúria". (Fr. Domingos de Loreto Couto             galhada de árvores caídas que ficam presas às
  (1757), 1 74)                                           ramagens de outras e cobertas de trepadeiras
Jaguareguava (pico de Cubatão). De iagiiara               e epífitas. "Este Supplicante tem descube1to hum
  + 'y + 'úaba (v. 'u): lugar de as onças beberem         riacho, por nome Pirambeba, q fica em numa
  água.                                                   ilharga do RioJaebara {. ..}" (Data e Sesmaria do
                                                          CapitãoManoel DiasNetto [1717], 13)
Jaguarembé (RJ). De iagilara +     'yemby: rego
  das onças. Nome atribuído artificialmente em          jamacaru (CE). De       iamakaru - mandacaru,
  1 904 por lei estadual. Era, antes, o povoado           uma cactácea.
  de "Valão da Onça", nome do córrego que cor­          Jambuaçu (PA). De           iambugftasu (inham­
  ta a vila. (Fonte: IBGE)
                                                           bu grande), nome de uma ave tinamídea.
Jaguaretama (CE). De      iagilara + etama (t):            (D'Abbeville, llistoire, 237)
  terra das onças. Nome atribuído artificialmen­
                                                        janaúba (MG). Termo da língua geral meridio­
  te por lei de 1956. (Fonte: IBGE)
                                                           nal, designando um arbusto da família das
Jaguari (rio de MT). De iagiiara + 'y: rio das onças.      apocináceas.
                                                                                          íc!udl"tl•> \uv<1rro 579
Jandaia    (MG). De ienda1a: jandaias, aves psi­         ·   Japitaraca   .(CE). De iapi, pássaro da família
    tacídeas.                                                  dos icterídeos + taraka - sórn estridente: japi
                                                               do som estridente.
Jandaíra (BA). A mesma etimologia de Jandi-
    ra (v.).                                                 Japiúba (SP). A mesma etimologia de Japiba (v.).
Jandiá (rio do PA). A mesma etimologia de Jun­               Japó, Barra do (AM). De 'y + apó (s, r, s): rafzes
                                                                                    ·   ·

.   diá (v.).                                                  d'água.
Jandiatuba       (rio do A:\1). De jundi'a + tyba: .         Japoatã (SE). De 'y + yapu (r, s) - barulhento,
    abundância dejundiás, var. de peixes.                      estrondoso (VLB, II, 107) + atã (r, s): rio forte­
                                                               mente estrondoso.
Jandira (SP). Provavelmente é termo da língua
    geral meridional e designa uma variedade de              Japomirim (BA). De 'y + yapu (r, s) + miri: rio
    abelha.                                                    de pequeno barulho.
Janduís    (RN). Nome atribuído artificialmente              Japu (MG). De iapu, pássaro icterídeo.
    em 1943 por decreto-lei estadual. De iandu2
                                                             Japuí (bairro de Praia Grande,     SP). De iapu +
    + 'y: rio dos nhandus, ave reídea. (Fonte:
                                                               'y: rio dos japus, pássaros icterídeos.
    IBGE)
                                                             Japuíba (RJ). De iapu + 'yba: árvore dos japus,
Janga (PE). De 'y + 'anga4: abrigada do rio.
                                                               pássaros icterídeos.
Japara (rio da BA). De 'y + apar + -a: água torta,
                                                             Jaquaretá (estrada do RS). De iagüara + etá (r,
    rio torto. O PDBLP (874) define japara corno
                                                               s): muitas onças.
    um "terreno arenoso, à beira-mar, alagado no
    inverno", sentido este que deve ter assumido             Jaquaretê       (ribeirão de SP). De iagüaretél:
    o termo no Brasil colonial: "Entra este rio ou             onça verdadeira.
    braço de mar pela ilha dentro três léguas, pou­
                                                             Jaquirana (RS). De lakyrana: cigarra,        inseto
    co mais ou menos, até os sftios de Aracanga, e
                                                               cicadídeo.
    se divide em vários braços, a saber: ]apara, o
    rio das Bicas, o rio Itã e o rio que entra para as       Jaracatiá (MG). De iarakatiá, planta caricácea.
    fazendas do Bonfim. (Caetano da Costa Mato­
                            n


    so (1749), 927)
                                                             Jaraguá   (GO). Nome de uma planta da famfJia
                                                               das gramíneas. Em Goiás é também o campo
Japaraíba (MG). De 'y + apar + aiõ + -a:japara                 em que tal planta domina. Tal nome remon­
    ruim (v. Japara).                                          ta ao século XVI: "[. ..) ao qual rio chamam os
                                                               Índios o porto Jaragoá. (Sousa, Trat. Descr.,
                                                                                            n
Japaratinga (AL). De 'y + apar/a + tingia + -a:
                                                               XVIII}
    japara branca (v. Japara).
Japaratuba (rio de SE). De iaparandyba: japa­                Jaraguari      (MT). De iaragüá + y (t, t): rio dos
                                                               jaraguás.
    randubas, árvores lecitidáceas.
Japecanga (PE). De iapekanga, salsaparrilha,                 Jararaca     (rio do PR). De iararaka, réptil cro­
                                                               talídeo.
    planta esmilacácea.
Japeim (ig. do PA). De iapi: japim, japi, nome de            Jararandatã (MG). De iakarandá + atã (r, s) -
                                                               duro, rljo: jacarandás rijos.
    um pássaro icterídeo. (D'Abbeville, Histoire, 183)

Japeri (RJ). De iapi + y (t, t}: rio dos japis (pás-         Jaratimana (BA). Mesma etim. de Jatimana (v.).
    saro icterídeo).                                         Jaraueté (AM). A mesma etimologia de Jaqua­
                                                               retê (v.).
Japi (serra de SP). De iapi, pássaro icterídeo.
Japiba (PR). De iapi + 'yba: planta dos japis.               Jarina(rio do MT). Da língua geral meridional,
                                                               nome de urna palmeira baixa e de estipe grosso.
Japiim (lago do AM). De iapi, pássaro icterídeo.
                                                             Jarinu (SP). De um termo da língua geral meri­
Japira (BA). Nome de uma ave icterídea, talvez                 dional,jarina *, que designa uma palmeira +
    um termo da língua geral setentrional.                     'y - rio: rio das jarinas.
580 Dicionário de Tupi Antigo
Jataí (GO). De iate'i - jataí, abelha rnelipônida.       Jenipapocu (rio do PA). De ianypaba + puku:
                                                           jenipapo comprido, nome de uma árvore ru­
Jataituba (lagoa de SP). De iate'i jataí, abelha
                                       -
                                                           biácea.
  melipônida + tyba: existência dejatafs.
                                                         Jenipaú-Açu (rio do PA). Do nbeengatu, rio
Jatapu (rio do AM). De          'y-atã - rio direito
                                                           grande dos jenipapos (v. Jenipabu).
  (Anch., Arte, óv) + pu   -   barulhento: rio direito
  barulhento.                                            Jenipaú-Mirim (rio do PA). Do nheengatu, rio
                                                           pequeno dos jenipapos (v. Jenipabu).
Jataúba (PE). De iata'yba, nome de wna árvore.
                                                         Jenipaúba (MA). De ianypaba +                'yba: pés de
Jati (CE). De iate'i, abelhas meliponídeas.                jenipapos.
Jatimana (BA). De 'y + iatiman + -a: giro, volta,        Jenipavaí (DA). De ianypaba            ·1
                                                                                                     '
                                                                                                      y: rio dos je­
  curvas de rio, i.e., os meandros do rio ou, ain­         nipapos.
  da, rio meândrico.
                                                         Jequeri (MG). Conta-se que tal nome teve ori­
Jatobaí (ilha de GO). De  iata'yba + 'y: rio               gem no nome de uma planta existente na re­
  dos jatobás, árvores leguminosas-cesalpi­                gião (Fonte: IBGE). De iukeri: juqueri, ervas
  noídeas.                                                 leguminosas-mimosoídeas.
Jatuarana (AM). Do nheengatu, um peixe ca­               Jequi (RN). De ieky: covo, cisterna. (Ar., Cat., 107v)
  racídeo.
                                                         Jequiá (AL). De ieke'a, covo de apanhar peixes.
Jaú (SP). A cidade tomou o nome do Ribeirão do
  Jaú (Fonte: IBGE). De ia'u, peixe da família           Jequié (BA). De ieky - covo, cisterna (Ar., Cat.,
  dos pimelodídeos. (VLB, I, 50)                           1 O?v) + é    -   diferente: cisterna diferente.

Jauá (BA). Nome de uma ave psitacídea, xauá,             Jequiriçá, Barra do (BA). De iukyra + esá (t):
  talvez uma palavra de língua geral colonial.             olhos de sal (i.e., sal-gema).

Jauacaca, Furo do (AM). Do nheengatu iaua­               Jequitaí (MG). Da língua geral meridional
  cáca: lontra.                                            íek.ytá* jequitá, nome de uma palmeira +
                                                                         -


                                                           'y: rio dos jequitás.
Jauareté (ig. do AM). Do nheengatu iauareté:
  onça.                                                  Jequitaia (BA). De iukyr/a + tai + -a: sal ardido
                                                            (v. iukytaia).
Jauari (ig. do PA). Do nheengatu iauarí: javari,
  var. de palmeira que cresce na Amazônia.               Jereraú (lagoa do CE). De iururá + 'y: rio dos
                                                           jurarás, var. de tartarugas.
Jauaru (rio do PA). Do nheengatu iauara + y:
  rio dos cães.                                          Jeribá (MG). De iara'ybá jerivá, jeribá, var.
                                                                                           -


                                                           de palmeira.
Jauquara (MT). De ia'u + kílara: toca dos jaús.
                                                         Jericoaquara (praia do CE). De iurukfi.á - tar­
Jauru (rio do MT). De ia'u + ry [de y, (t, t)]: rio        tarugas marítimas + kúara: tocas das tarta­
  dosjaús.                                                 rugas.
Javari (rio do AM). A mesma etimologia de                Jerimanduba (ilha do AM). De iarumií + tyba:
  Jauari (v.).                                             ajuntamento dejerimuns, plantas cucurbitáceas.
Javarimirim (ilha do AM). Do nheengatu iaua­             Jeriquara (SP). De aiuru + kúara: toca dos pa­
   r( + mirim:javaris pequenos.                            pagaios jurus.
Jeju (ig. do AM). De ieiu: jiju, jeju, peixes ca­        Jerivá, Ribeirão do (PR). A mesma etim. de Je­
   racídeos.                                                ribá (v.).

Jejuí (MA). De ieiu + 'y: rio dos jejus, var. de ·       Jiaquara (RJ). De iu'i + kfi.ara: toca de rãs, toca
   peixes.                                                  dejias.

Jenipabu (BA). De ianypaba + 'y: rio dos jeni­           Jijituba (rio de AL). De ieiu - jiju, jeju, peixe
   papos.                                                   carnívoro + tyba: ajuntamento de jejus.
                                                                                                Eduardo Navarro 581
Jiju (RR). De ieiu: jijus, jejus, peixes caracídeos.     Juçaraí (MA). De ieisara, var. de palmeira + 'y:
                                                           rio das juçaras.
J i-Paraná (RO). Da língua geral setentrional jy
   + paraná: rio dos machados.                           Jucu (ES). De luku * nome de uma planta. Tal
                                                                                  -


                                                           palavra aparece em composição no antropôni­
Jiquiriçá (BA). V. Jequiriçá.
                                                           mo iukugúasu nome de índio tupi. (Vascon­
                                                                              ,



Jiquitaí (MG). Provavelmente de termo de lín­              celos, Crônica (Not.) II, § 1 , 1 13)
  gua geral colonial, jiquitaia *, variedade de
                                                         J ucuruçu (BA). De íukuru * - jucuru, ave bu­
  formiga, + 'y: rio das jiquitaias.
                                                           conídea + -usu: grandes jucurus.
Jiquitaia (BA). Provavelmente de termo de
                                                         Jucuruna (BA). De lukuru * - jucuru, ave bu­
  língua geral co�onial, jiquitaia, variedade de
                                                           conídea + un (r, s) + -a: jucurus escuros.
  formiga.
                                                         Jucururi (RN). De iakuru* jucuru, ave buco­
                                                                                         -

Jiriba (córrego da BA). De   iuruba: juruva, je­
                                                           nídea + y (t, t): rio dos jucurus.
  ruva, jiriba, var. de papagaio. (Brandão, Diá­
  logos, 229)                                            Jucurutu (BA). A mesma etimologia de Jacu­
                                                           rutu (v.).
Jiribatuba (BA). A mesma etim. de Jurubatu­
  ba (v.).                                               Juerana (BA). A mesma etimologia de Juara­
                                                           na (v.).
Jirumirim (RJ). De iuru + miri: foz pequena.
                                                         Jundaí (rio de SP). A mesma etimologia de Jun­
Jitaúna (BA). De iy + itá + un (r, s ) + -a: pedra
                                                           dia í (v. ).
  preta do rio.
                                                         Jundiá (BA). De iundi'a - jundiá, nhandiá, jan­
Jitirana (PI). Nome de uma planta trepadeira,
                                                           diá, bagres de rio. (Anch., Arte, 6v)
  talvez um termo da língua geral setentrional.
Joaçaba (SC). De ioasaba,            entrecru.zamento,
                                                         Jundiacanga (lagoa de Sorocaba, SP). De
                                                           iundi'a - jundiá, nhandiá, bagres de rio +
  cruz. (Ar., Cat., 59v)
                                                           akanga: cabeça dejundiá.
Joatuba (ES). De iuá - juá, planta solanácea +
                                                         Jundiaí (SP). De iundi'a - jundiá, nhandiá, ba­
  tyba: ajuntamento de juás.
                                                           gres de rio + 'y: rio dos jundiás.
Juá, Barra do (PB). De iuá, juazeiro, árvore do
   sertão nordestino.
                                                         Jundiapeba (Mogi das Cruzes, SP). De iundi a       '


                                                           + peb + -a: jundiás achatados.
Juarana (BA). De iuá + ran + -a: falsos juazei­
  ros, nome de árvores não identificadas.
                                                         Jundiaquara (rio de Ubatuba, SP). De iundi'a
                                                           -jundiá + ktlara: toca de jundiás, peixes pi­
Juari (RJ). De iuá - juá, árvore ramnácea + y (t,          melodídeos.
  t)   -   rio: rio dos juazeiros.
                                                         Jundiatuba (ilha cio AM). De iundi'a - jundiá, pei­
Juaru (rib. de GO). De iuá + y (t, t): rio dos juás.       xe pimelodídeo + tyba: ajuntamento dejundiás.
Juatinga (RJ). De iuá + tlng + -a:juazeiros claros.      Juparanã (lagoa do ES). V. Ji-Paraná.
Jubaí (MG). Nome de uma árvore, talvez u m               Jupiá (MG). Nome de língua geral que designa
  termo da língua geral meridional.                        redemoinho em meio dos rios e que ameaça
                                                           as embarcações (PDBLP, 714): "Há nele um
Jucá (PE). Da Língua geral setentrional jucá (<
                                                           célebre passo, que chamam Jopiá, quer dizer
  aiura + ká: quebra pescoço), pau-ferro, árvore
                                                           covo na ffngua da terra, o qual é um rede­
  da família das leguminosas, de madeira durís­
                                                           moinho que a água faz nesta figura, bastante
  sima. "{. ..] É pesado como chumbo; e por causa
                                                           largo e fundo; e a água corre com violência
  do seu ofício lhe chamam pao de jocá, pao de
                                                           para aquela parte de tal sorte que é necessário
  matar. " (Pe. João Daniel (1757], (227)
                                                           passar o mais distante que pode ser, e fazendo
Juçara (nome de mulher). De ieisara, palmei­               grande força de remo; porque, se chegam a dar
  ra alta e delgada da Mata Atlântica. (VLB, II,           ali as canoas, infalivelmente as sorve {. ..}. • (D.
  63)                                                      Antonio Rolim [1 751]. Relação, 202)
582 Dicionário de Tupi Anrigo
J upira (nome de mulher). De i + 'u + -pyr + -a:      Jurujuba (enseada do RJ). De      aiuru, certas
  o que é comido, a oom!da (v. 'u).                     aves psitacídeas, jurus + iub + -a: jurus ama­
                                                        relos.
Juqueí (São Sebastião, SP). De ieky + 'y: rio dos
  covas.                                              Jurumirim (SP). De iuru + miri: boca pequena:
                                                        "... cheguei no quarto dia a um salto a que cha­
Juqueri (serra de SP). De iukeri, nome de uma
                                                        mam Jurumirim, que na l(ngua da terra quer
  planta.
                                                        dizer boca pequena; e na verdade assim o é,
Juqueri-Mirim (Nazaré Paulista, SP). De iuke­           porque o rio se mete nele e sai por um canal tão
  ri, juqueri, var. de ervas + miri pequenos ju­        estreito, que parece um funil... • (desconhecido
  queris.                                               [n.d.], XX - Cartografia das Monções dos Sécu­
                                                        los XVII e XVIII - Notícias Práticas, 1 1 8)
Juqueriquerê    (serra de Salesópolis, SP). D e
  iukeri-keri - forma reduplicada de iukeri:          Jurupari (ilha do PA). Entidade sobrenatural
  muitos juqueris.                                      dos antigos índios tupis. De iuru - boca +
                                                        pari - torto: boca torta.
Juqui (rio do AM). A mesma etimologia de Je­
  qui (v.).                                           Jurupeba (SP). De     iurebeba, árvores solaná­
                                                        ceas.
Juquiá (rio de SP). Da língua geral meridional,
  designando um aparelho de pescaria.                 Jurupencém (GO). Jurupensém * é nome de
                                                        peixe silurídeo, jurupoca. De iuru + pesê:
Juquiriçá (BA). De iukyra + esá (t): olhos de           boca partida. Talvez um nome da língua geral
  sal, sal-gema.
                                                        meridional.
Juquitiba (SP). De iukyra + tyba: ajuntamento         Juruti, Lago Grande de (PA). De iuriti, aves co­
  de sal, salína.
                                                        lumbiformes.
Juraci (nome próprio). De     iuru + asy (r, s):
                                                      Juruvaíva (Cajamar, SP). De iuruba ave mo­
                                                                                              -

  boca maligna.
                                                        motídea + 'yba: planta dasjuruvas, planta não
Jurara (AM). De iurará, espécie de tartaruga.           identificada.

Juraritéua (PA). Do nheengatu iurará + téua:          Jussarí (BA). De ieisara - 'y: rio dasjuçaras.
  abund{}.ncia de jurarás.                            Jutaí (PE). De iate'i, abelhas meliponídeas.
Jurebeba (MA). De iurebeba: jurubebas, árvo­          Juti (MT). De iate'i, abelhas meliponídeas.
  res solanáceas.
                                                      Jutibuca (SP). De iate'i + puka: buraco de ja-
Jurema (rio da BA). De   ieremary: juremaris,           tafs (var. de abelhas).
  juremas, árvores leguminosas.
                                                      Jutuarana (lago do AM). Do nheengatujutuá +
Juru (PB). De iuru3: embocadura, foz.                   rana: falsos jutuás, plantas meliáceas
Juruá (rio do AM). Do nheengatu iuruã: boca
  alta, boca aberta, foz desentupida de rio.
  (Stradelli, 496)
                                                                             M
Juruaçu (rio do PA). De  aiuru + -fiasu: jurus        Macabu, Dores de (RJ). De língua geral colo­
  grandes (var. de papagaios).                          nial, bacaba, macaba + )': rio das macabas.
                                                        "A bacaba he huma palmeira cujo fructo tem
Jurubatuba (SP). De iara'ybá - jerivá, jeribá,
                                                        sua semelhança com as bolotas ciominho,
  espécie de palmeira + tyba - ajuntamento:
                                                        posto que maiores, de côr parda e cheio de
  ajuntamento de jerivás.
                                                        huma massa branda muito doce: do gosmo
Jurucê (SP). Do nheengatu iuru-ceên:        bocas       desta se faz hum bom guizado, asim como do
   doces, i.e., afáveis (nome atribuído artificial­     palmito. • (Luiz dos Santos Vilhena [1801),
   mente em 1 944). (Fonte: IBGE)                       758)

Jurucutu (serra do PI). De iakurutu, var. de          Macaé (RJ). Do termo do tupi antigo mokaié,
   coruja.                                              conhecido indiretamente        na   composição
                                                                                       Eduardo Navarro 583
  mokaie'yba - mocajaJba, bocaiuva, var. de             Macuco (riacho de Santos, SP). De        makuka­
  palmeira.                                               güá ave da família dos tinamídeos.
                                                              ,




Macaia (MG). Talvez da língua geral meridional          Macujé (BA). De mukuié: mucujês, plantas da
  macaia * , tabaco de má qualidade; macaio.              família das apocináceas. (Cardim, Trat. Terra
                                                          e Gente do Brasil, 39)
Macaíba   (RN). De makaiu ba : macaúbas, var.
  de palmeira; o mesmo que mokaie'yba (v.).             Maetinga (BA). De ma'e + ting + -a: roisa branca.
Macajatuba (MA). Do termo do tupi antigo                Magé. V. Majé.
  mokaié, conhecido indiretamente na composi­
                                                        Maguari (cachoeira do MA). De magfiari, aves
  ção mokaie'iba - mocajaíba, bocaiuva, var. de
                                                          ciconídeas.
  palmeira + tyba: ajuntamento de mocajaíbas.
                                                        Maiara (nome de mulherj. De     ma'e + iara: a
Macambira (PI). De tymakambira, planta da fa­             senhora das riquezas. (Léry, Histoire, 362)
  mília das bromeliáceas. (Libri Princ., vol. II, 27)
                                                        Maíra (nome de mulher). De maíra - entidade
Macaoca (CE). Da língua geral setentrional,               mitológica dos antigos tupis que serviu para de­
  macaá * + oca: refúgio de macaás, aves fal­             signar os franceses, que os índios supunham ser
  conídeas.                                               criaturas sobrenaturais. Significa, assim,jhmcês.
Macapá (capital do Amapá). A primeira data­             Mairi (BA). De maíra       + 'y: rio dos maíras (v.
  ção é de 1642: "[.. .] debalde se procuraria o          Maíra).
  estabelecimento das fazendas de gado no Rio
  Branco, ou em qualquer outra situação, como           Mairiporã (SP). É nome atribuído artificial­
  succede nos campos de Macapá [...]." (Fran­
                                                          mente em 1948 (Fonte: IBGE). De mauri, da
                                                          língua geral setentrional - cidade (Frei Ar­
  cisco Xavier Ribeiro de Sampaio [1 642), Re­
                                                          ronches, Caderno da Língua, 96) + porã do    ,
  lação Geographica Historica do Rio Branco,
                                                          guarani: cidade bonita.
  269). De macaba + -aba > macapaba, pela
  ln
   í gua geral setentrional: lugar de macabas.          Majé (RJ). De maié: pajé, feiticeiro indígena.
Macaquara (cachoeira do AP). Da língua geral            Mamanguape (PB). De mamangá + kíiá + -pe:
  setentrional, macaá * + quara: toca de ma­              na enseada dos mamangás, var. de arbusto.
  caás, aves falconídeas.
                                                        Mambuca, Serra da (MG). O mesmo que
Maçaranduba (BA). De ka'aromosorandyba,                   Mombuca (v.).
  árvore sapotácea.
                                                        Mamorana (rio do PA). Do nheengatu, nome
Macari (rio do AP). Da língua geral setentrio­            de uma árvore que cresce nos igapós e mar­
  nal, macaá * + ry [de y, (t, t)]: rio dos ma­           gens baixas de rios. De mamô + rana : falso
  caás, aves falconídeas.                                 mamão. (Stradelli, 5 1 1 )

Macaubal (SP). De makaiuba - macaúba, var.              Mamuã (BA). De     mamüã, variedade de piri­
  de palmeira (Libri Princ., vol. I, 23) + o suf.         lampo. (Sousa, Trat. Descr. , 267)
  port. -ai.                                            Manacá (Juquitiba, SP). De        manaká, planta
Macaúbas, Brotas de (BA). De ma kaiu ba : ma­             solanácea.
  caúbas, var. de palmeiras (Libri Princ., vol. l,      Manacari (lago do AM). De manaká + y (t, t):
  23)                                                     rio dos manacás.
Macaumirim (ilha do AM). De makaiuba -                  Manaíra (PB). Apareceu tal nome, em subs­
  macaúba, var. de palmeira (Libri Princ., vol. I,        tituição ao antigo, Alagoa Nova, após 1 939:
  23) + miri: macaúbas pequenas.                          "Conta a lenda que a denominação Mana(ra
Macuá (GO). De makilara - nome de uma ave.                [...] foi escolhida em homenagem a uma fndia
                                                          com esse nome, prometida por seu pai Boiassu,
  (Theat. Rer. Nat. Bras., I, 127)
                                                          como noiva, ao fndio Piancó, chefe da tribo dos
Macucaua (ig. do AM). De  makukaguá (ou                   Coromas. " (Fonte: IBGE). Etimologia obscura,
  makukauá): macucauás, aves tinamídeas.                  podendo não ser nome tupi.
584   Dicionârio ele Tupi Antigo
Mandaçaia (MG). V. Mandassaia.                     Mantiqueira (serra de MG). De amana - chu­
                                                    va + tykyra - gota: gotas de chuva. "E dahi
Mandaçari, Vereda do (BA). De amanasãia +
                                                    vem o dizerem, que todo o que pajfou a Serra
  y (t, t): rio das mandaçaias, abelhas melipo­
  nídeas.                                           de Amantiquira, ahi deixou dependurada, ou
                                                    fepultada a confciencia. " (André João Antonil
Mandacaru (BA). De iamakaru, planta cactácea.        [1711], 161)
Mandassaia (serra do RJ). De amanasãia:            Mapendipe (BA). D e ma'eapina + ' y + -pe: no
  mandaçaias, abelhas meliponídeas. (Piso, De       rio do baeapina. Mba'eapina (i.e., coisa tos­
  Med. Bras., IV, 178)                              quiada), no século XV!, era nome dado a um
Mandi (córrego de SP). De mandi'i, peixes pi­       homem marinho, um monstro marinho que
  melodídeos.                                       os índios supunham existir, mas que passou,
                                                    com o tempo, a assombrar também outros lu­
Mandiú (riacho de SP). De mandi'i - mandim,         gares. O termo mba'e4 (ou ma'e), por si só,
  mandi, peixes pimelodídeos + 'y - rio: rio dos    tem esse sentido: coisa má ( VLB, I, 85). "Baéa­
  mandis.
                                                    pina - Estes são certo genero de homens ma­
Manduba (praia de Guarujá, SP). De mandy­           rinhos do tamanho de meninos, porque nenhu­
  ba1 - árvore grande que dá fruto do mesmo         ma differença têm delles; destes ha muitos, não
  nome.                                             fazem mal. " (Pe. Fernão Cardim [ 1 585], 56)

Mandubim (riacho de PE). De mandubi: amen­         Marabá (PA). De maraba - filho de francês
  doins, plantas leguminosas-papilionoídeas.         com índia; bastardo (D'Evreux, Viagem, 142-
                                                     143). O nome foi atribuído artificialmente a
Manduri (SP). Abelhas da família dos apídeos,
                                                     cidade do Pará: "Em 189 7, Francisco Coelho
  termo da língua geral meridional.
                                                     da Silva, maranhense residente em Grajaú,
Mangangá (ribeirão de MG). De mamangá,               acreditando poder enriquecer com o comércio
  arbusto da família das leguminosas-cesalpi­        do caucho, transferiu-se para a colónia. Um
  noídeas.                                           ano mais tarde, em desavença com o dirigen­
                                                     te da colónia, foi estabe/ece1�se na foz do Ita­
Mangaraí (ES). De mangará, plantas aráceas +
  'y: rio dos mangarás.                              caiúnas. À sua nova moradia deu o nome de
                                                     Marabá, em lembrança de sua antiga casa co­
Mangarataia (AM). De mangará +    tal + -a:          mercia/ em Grajaú." (Fonte: IBGE). Esse nome,
  mangarás travosos, mangarataias, plantas           contudo, foi inspirado num poema de Gonçal­
  zingiberáceas.                                     ves Dias intitulado Marabá: Eu vivo sozinha,
Mangaratiba (SP). De mangará, plantas ará­           ninguém me procura! / Acaso feitura não sou
  ceas + tyba - ajuntamento, ocorrência: ajun­       de Tupá! / Se algum dentre os homens de mim
  tamento de mangarás.                               não se esconde: / - "Tu és", me responde, "Tu
                                                     és Marabá!".
Manhana (monte de SE). De manhana,        es­
  pionagem, espia (das regiões inimigas): "A       Maracaçumé (MA). Originalmente é nome de
  este monte chamam os índios Manhana,               um rio, que figura em documentos do século
  que quer dizer entre elles espia, por se ver       XIX. Refere-se a um elemento da cosmologia
  de todas as partes, de muito Longe. " (Sousa,      de índios da família tupi-guarani. Consta que
  Trat. Descr., XXI)                                 os próprios índios Ka'apor viveram na região.
                                                     De maraká + Sumé: Sumé do chocalho.
Manhuaçu (rio de MG). Distrito criado com a
  denominação de São Lourenço do Manhuas­          Maracaí (rio de SP). De maraká - chocalho,
  su por lei de 1875 (Fonte: IBGE). Deve pro­        maracá + 'y - rio: rio dos maracás.
  vir, talvez, de amynyiu + -uasu: algodoeiros
                                                   Maracaípe (rio de PE). De niaraká - chocalho,
  grandes.
                                                     maracá + 'y - rio + -pe - em, para: no rio dos
Manituba (CE). De mani'yba + tyba:       ajunta­     maracás.
  mento de manivas (var. de mandioca).
                                                   Maracajá (AM). De marakaiá, nome de ani­
Maniva (RJ). De mani'yba, var. de mandioca.          mal felídeo.
                                                                                   Eduardo Navarro 585
Maracajatuba (PA). De marakaíá + tyba:                 Maricá (RJ). De pariká, plantas leguminosas.
 ajuntamento de maracajás.
                                                       Maritéua (PA). Mesma etimologia de Umari­
Maracajaú (RN). De marakaí:á         +   'y: rio dos     tuba (v.).
 maracajás, animais felídeos.
                                                       Maritiapina (ilha do PA). "[...] atravessando
Maracanã (MG). De marakanã, aves psitací­                pelas oito horas a bocca do Limão, e meia hora
  deas.                                                  depois a bocca do Muritiapina [ ..]" (João
                                                         Vasco Manoel de Braun [1784], Roteiro Coro­
Maracanaí (serra do PA). De marakanã + 'y:               graphico, 330). De muriti + apin + -a: muricis
 rio dos maracanãs.
                                                         pelados, i.e., sem folhas.
Maracanaquara, Planalto (PA). De maraka­               Marituba (rio de AL). A mesma etimologia de
 nã     + kuara: toca dos maracanãs.
                                                         Umarituba (v.).
Maracanaú (CE). De marakanã, aves psitací­             Maroim (rio da BA). A mesma etLmologia de
  deas + 'y: rio dos maracanãs.
                                                         Maruim (v.).
Maracani (RR). De marakanã + 'y: rio dos ma­           Marombas (Itatiaia, RJ). O termo maromba é,
  racanãs.
                                                         talvez, das línguas gerais coloniais e tem mui­
Maracarana (lago da BA). De maraká + ran +               tos significados (v. Marumbi).
 -a: falsos maracás.
                                                       Maruiim (ig.     do AM). Mesma etLm. de Ma­
Maracatuba (lago do AM). De maraká - choca­              ruim (v.).
  lho, maracá + tyba: ajuntamento de maracás.
                                                       Maruim (SE). De marigtli: maruins, mariguis,
Maragogi (AL). De maragtlaó + iy: rio dos                meruís, biriguis, insetos ceratopogonídeos.
  maraguaós, o mesmo que maracajás, animais
                                                       Maruimpanema (PA). De marigíii + panem
  felídeos.                                              + -a: maruins   imprestáveis, insetos ceratopo­

Maragogipe (BA). De maragtlaó + iy + -pe: no             gonídeos.
  rio dos maracajás, animais felídeos.
                                                       Marumbi (serra do PR). Talvez de um termo de
Maraial (PE). De maraíá, nome de palmeira                língua geral colonial, mammba * + )': rio das
  (VLB, II, 63) + suf. -al do port.: lugar de muitos     marombas, i.e., dos peixes grandes. O PDBLP,
  marajás.                                               (786), registra maromba com o sentido de sar­
                                                         dinhas grandes. Marumbi pode ser, também
Marajá (AM). De maraíá, nome de palmeira.                (BA), uma lagoa cheia de taboas. (P[)BLP, 788)
  (VLB, II, 63)
                                                       Matapiquara (PA). Da lfugua geral setentrional
Marambaia, Restinga da (SP). De kamaram­                 matapi, covo oblongo, feito de jacitara, e com
  baía - camarambaias, plantas verbenáceas.
                                                         abertura na base + quara: buraco de matapi.
  (Marcgrave, Hist. Nat. Bras., 30)
                                                       Matarandiba (BA). Da língua geral setentrio­
Marangatu (RJ). Em tupi antigo significa bon­
                                                         nal matarana + tyba: existência de matara­
  dade, virtude, termo atribuído artificialmente
                                                         nas, ervas zingiberáceas.
  a uma localidade, mas registrado em textos
  quinhentistas.                                       Matari (rio do PA). De metara ou pirametara
                                                         - var. de peixe + 'y - rio: rio das metaras.
Marapé (ES). De maíra + (a)pé (r, s): caminho
  do maíra. O nome Marapé foi documentado no           Mataripe (BA). De metara - var. de peixe +
  século XVI: "Esta terra faz no cabo uma ponta;         'y - rio + -pe - em, para: no rio das melaras.
  e virando d'ella sobre a mão direita vaifugindo
                                                       Mataruna (rio do RJ). De metara - var. de pei­
  a terra para traz, até dar em outro esteiro que
                                                         xe + un (r, s) + -a: metaras escuras.
  chamam Marapé, onde se começam as terras
  de Mem de Sá." (Sousa, Trat. Descr., XXIV)           Matotuí (PA). De matu'itu'i: matuins, mutuís,
                                                         batovis, batuíras, aves que vivem nas praias
Maraú (BA). De maíra + 'y: rio do maíra.
                                                         e margens de rios. (Marcgrave, Hist. Nat.
Mari (BA). O mesmo que Pari (v.).                        Bras., 2 1 7 )
586   Dicionário de Tupi Antigo
Mauá (SP). Talvez de Magíieá, nome de aldeia                  Miracica (PE). De pirá +  syka: chegada dos
  tamoia da Baía da Guanabara, no século XVI,                   peixes. Não é nome do tupi clássico, já que
  de etimologia obscura. (Anchieta, in Auto de                  chegar por dgua, nessa língua, é iepotar
  São Lourenço, v. 124)                                         (v.).
Mauriti (CE). Esse nome se deve à presença de                 Miragaia (nome de pessoa). De mirukaia, mi­
  índios tapuias pertencentes à tribo dos Buri­                 ragaia, murucaia, miraguaia, peixe da família
  tis. Buriti é uma palmeira (moretI, em tupi                   dos cianídeos. Pode também ser nome de ori­
  antigo). O primeiro nome foi Buriti Grande.                   gem portuguesa, havendo em Portugal a Vila
  Por lei de 1924, a vila passou a ser chamada                  de Miragaia.
  Mauriti. (Fonte: IBGE)
                                                              Miranga (BA). De myranga [v. piranga], barro
Mboimirim (SP). De mboia + miri: cobra pe­                      vermelho.
  quena.
                                                              Mirapinima (AM). De pirá + pinim + -a: pei­
Membeca (rio do MT). Da língua geral setentrio­                 xes pintados, pirapinimas.
  nal, uma vari.edade de bacuri, árvore gutiferá­
  cea: "[ . .] as quatro castas de bacur{, reté, pari,
         .
                                                              Mirapiranga (ig. do AM). De pirá + pirang +
                                                                -a: peixes vermelhos, pirapirangas.
  membeca, e curuba { . .}" (Alexandre Rodrigues
  Ferreira [n.ci]: Baixo Rio Negro, 702)                      Mirapirera (ilha do AM). De        pirá + pira +
                                                                -íiera: pele de peixe.
Meriti, São João do (RJ). De meriti'yba, var. de
  palmeira.                                                   Miraporanga (MG). De        pirá + porang + -a:
                                                                peixes bonitos.
Meritiba (MA). Demeriti'yba, var. de palmeira.
Meru (riacho do CE). De meru (ou mberu): bi­                  Mirapuxi (rio do MS). De pirá + poxy: peixes
                                                                ruins.
  rus, moscas da família dos muscídeos.

Meruim (ilha do PA). A mesma etim. de Ma­                     Mirim (SC). Nome de uma abelha, termo da lín­
                                                                gua geral meridional.
  ruim (v.).
                                                              Miriti (RJ). V. Meriti.
Meruípe (CE). De meru (ou mberu)             -    birus,
  moscas da família dos muscídeos        +   'y   +    -pe:   Miroró (MA). Da língua geral setentrional, pei­
  no rio dos birus.                                             xes murenídeos, também chamados lampreia,
                                                                enguia, moreia, mororó, tororó.
Meruoca (serra do CE). De meru (ou mberu)
  - birus, var. de moscas + oka (r, s): refúgio               Moacyr (nome próprio de pessoa). De moasy:
  dos birus.                                                    arrependimento; inveja. A etimologia dada por
                                                                José de Alencar em Iracema não procede.
Meruú (rio do PA). De     meru - biru, var. de .
  moscas + 'y: rio dos birus.                                 Mocajuba (PA). De      mokaie'yba, var. de pal­
                                                                meira.
Minduri (MG). Da língua geral meridional,
  uma var. de abelhas.                                        Mocó (BA). De mokó, mamíferos cavídeos.
Miracatu (SP). "A denominação Miracatu . . foi     .          Mococa (SP). De mokó + oka (r,       s): refúgio de
  adotada em 1944, por ter desaparecido a 'prai­                mocós.
  nha' que originou o antigo nome, e também
                                                              Mocori (PA). De mukury, plantas gutíferas.
  por existir, no norte do Pafs, outra cidade com
  a mesma denominação. " (Fonte: IBGE). Da                    Mocoripe (rio do CE). De mukury         -  mucuri,
  língua geral setentrional mira - gente (Frei                  plantas gutíferas + 'y + -pe: no rio dos mucuris.
  Arronches, Caderno da Língua, 144) + catu              -
                                                              Moema (nome de mulher). De mo'ema men­      -
  bom (ibidem, 83): gente boa.
                                                                tira (nome de uma personagem da epopeia
Miracema (RJ). A mesma etimologia de Pira­                      Caramuru, de Santa Rita Durão, de 1781 ).
  cema (v.). "Pela deliberação de 13-04-1883, o                 Moema fora amante de Diogo Álvares, simbo­
  distrito de Santo Antônio dos Brotos passou a                 lizando o amor-concupiscência, donde o nome
  denominar-se Miracema." (Fonte: IBGE)                         que recebeu na epopeia.
                                                                                               Eduardo Navarro 587
Mogi-Guaçu (SP). De moia,                  mboia cobra -       Mucugê (BA). De       mukuié, mucujês, plantas
  + 'y rio + -uasu
           -                 -    suf. de aumentativo: rio       apocináceas.
  grande das cobras.
                                                               Mucuim (riacho do     CE). De muku'iiy, mu­
Mogi-Mirim (SP). De moia, mboia               cobra +
                                                   -             cuins, var. de insetos vermelhos do mato.
  'y rio + miri
       -                 -   pequeno: rio pequeno das            (VLB, I, 55)
  cobras.
                                                               Mucunã (PA). De       mukunã, plantas legumi­
Mogiquiçaba (BA). De moia, mboia + ker                     +     nosas.
  -sab/a + -a: lugar em que as cobras dormem.
                                                               Mucura (AM). Termo da língua geral setentrio­
Moiporá (GO). Não é nome tupi, mas "originá­                     nal; o mesmo que sarigué (v.).
  rio da junção do nome dos municípios vizinhos
  de Moitu1 hoje Cachoeira de Goiás, e !porá."
                                                               Mucuri (SE). De mukury: mucuris, plantas gu­
                                                                 tíferas.
  (Fonte: IBGE)
Moju (rio do PA). De moia, mboia + 'y: rio das                 Mucurici (ES). De mukury + ysy (t): fileira de
  cobras.                                                        mucuris.

Mombuca (MG). De mumbuka, abelhas me­                          Mucuripe (AM). De mukury + 'y + -pe: no rio
  liponídeas.                                                    dos mucuris, plantas gutiferáceas.

Mondubim (MA). De mandubi, amendoins.                          Mucuruna (riacho do MA). De mukury mu­       -


                                                                 curi + un (r, s) + -a: mucuris escuros, plantas
Mongaguá (SP). De    monga       visgo, grude,
                                          -
                                                                 gutiferáceas.
  pez, substância pegajosa + kuá enseada:      -


  enseada da substânda pegajosa.                               Mumbaba (rio da PB). A forma mais antiga
                                                                 do nome é outra: "Segue-se o Gramame, entra
Monguba (ig. do AM). De     monguba: mungu­                      n 'este pela parte do Sul, o Iacoca, e pelo poente
  bas, mongubeiras, árvores bombacáceas.                         o Paranombababa, ou Mombaba. " (desco­
Mooca (bairro de SP). De mfí + oka (r, s): casa                  nhecido [n.d.], Informação Geral da Capitania
  de parentes. Ou, talvez, do pref. causativo mo­                de Pernambuco, 475). De paranã + papaba
  + oka: fabricação de casas.                                    (mb) {do v. pab): final do mar.

Moquém, Ilha do (PA). De      moka'e1: moquém,                 Mumbuca (ilha do PA). A mesma etimologia
  moqueteiro, grelha onde, a fogo lento, os índios               de Mombuca (v.).
  assavam a carne dos inimigos. (VLB, II, 134)                 Mundaú (rio de AL). De mondá ladrão; roubo
                                                                                                  -



Morangaba (RJ). De poranga (m) + suf. -aba:                      + 'y rio: rio dos ladrões. "Alem do referido
                                                                      -



  beleza, lugar de belezas. Não é nome antigo.                   Putisatuba dezagoa tãobem nesta lagoa o rio
                                                                 Mundahú, que nascendo das /a/das da serra
Morici (AL). De murisi muricis, plantas mal­
                                   -
                                                                 chamada Barriga vem correndo quasi parale­
  pigiáceas.                                                     lo aquel/e por muitas legoas athé dezaguarem
Morumbi (bairro de SP). Da língua geral me­                      na lagoa. . " (Luiz dos Santos Vilhena [1801],
                                                                              .



  ridional, com a mesma etimologia de Ma­                        808). É, certamente, uma referência aos qui­
  rumbi (v.).                                                    lombolas de Palmares, na serra da Barriga,
                                                                 onde o dito rio nasce.
Motuca (SP). De mutuka, insetos tabanídeos.
                                                               Mundaú Mirim (rio de AL). De mondá +        'y
Mucajá (AM). Da língua geral setentrional mu­                    + miri: rio pequeno dos ladrões (v. Mundaú).
  cajá *, var. de palmeira.
                                                               Mundé (BA). De mundé1: mundéu, var. de ar­
Mucajaí (rio de RR). Da língua geral setentrio­                  madilha.
  nal mucajá * + 'y: rio dos mucajás, plantas
  palmáceas.                                                   Munduri (PE). A mesma etimologia de          Man­
                                                                 duri (v.).
Mucajatuba (rio do PA). Da língua geral se­
  tentrional, mucajá * + tyba: ajuntamento de                  Muquém (GO). A mesma etimologia de               Mo­
  mucajás.                                                       quém (v.).
588   Dicionário ele Tupi AnUgo
Murajá (PA). De maruiá (termo conhecido in­
  diretamente em maruia'yba) nome de uma
                                      -
                                                                                N
  planta. (Sousa, Trat. Descr., 200)
                                                        Nambu (riacho de PE). De nambu: inhambus,
Mureru (ig. do AM). De mururé, plantas mo­                aves tinamídeas.
  ráceas.
                                                        Naná (ilha do AM). Do nheengatu naná, var.
Muriaé (rio de MG). O rio Muriaé banha região             de abacaxi..
  que foi habitada por índios Puris, já extintos.
  Não é nome tupi.
                                                        Nanaú (PB). De naná + 'y: rio dos ananazes.
                                                        Nhaca (SP). De   aby'aka (t): aca, inhaca, iaca,
Murici (PI). De murisi, plantas malpighiáceas.
                                                          cheiro de urina, fedor de suor.
Muricituba (CE). De murisi + tyba: ajunta-
  mento de muricis, plantas malpighiáceas.
                                                        Nhandeara (SP). De iandé + iara: Nosso Se­
                                                          nhor. Nome atribuído artificialmente em
Muriqui (RJ). De mbyryki macacos cebídeos.
                              -                           1935. (Fonte: IBGE)

Muriti (CE). A mesma etimologia de Buriti (v.).         Nhanduí (rio de MT). De nhandu ave reídea,
                                                                                                -


                                                          ema + 'y: rio dos nhandus.
Muritiba (BA). De meriti'yba, var. de palmeiras.
                                                        Nhandutiba (MG). De nh an du + tyba: ajunta·
Muritipucu (serra do PA). De meriti + puku:
                                                          menta de nhandus, aves reídeas.
  meritis compridos.
                                                        Nhangusu (Guarulhos, SP). De nhanga ver­        -

Murituba (ilha do PA). A mesma etim. de Mu­               tedouro [do verbo nhang verter (Ar., Cat.,
                                                                                         -

  ritiba (v.).
                                                          353)] + suf. -usu: vertedouro grande.
Muriú (RN). De buri, var. de palmeira + 'y: rio         Nhumirim (SP). De nhü          + mirI: campo pe­
  dos buris.
                                                          queno.
Murutinga (AM). Da língua geral setentrional            Nhunguaçu (RJ). De        nhü + -güasu: campo
  muru *, erva da família das canáceas + tinga:
                                                          grande.
  murus brancos.
                                                        Nuguaçu (BA). A mesma etim. de Nhunguaçu
Mussum (RS). De musií, muçuns,            peixes sim­
                                                          (v.).
  brânquios.
                                                        Nupeba (BA). De nhü + peb + -a: campo plano.
Mussurepé (RJ). De musü, nome de peixe             +
  (a)pé (r, s): caminho dos muçuns.                     Nuporanga (SP). De nhü + porang + -a: cam­
                                                          po bonito.
Mutá (MA). De  mytá: mutá, mutã, muitá, an­
  daimo no mato para esperar caça. (VLB, I, 35)
Mutuca (PE). A mesma etimologia de Motuca                                       o
  (v.).
                                                        Oacari (AM). De güakary, guacaris, peixes lo­
Mutuí (ig. do PA). De mutü mutum, ave cra­
                                  -                       ricarüdeos.
  cfdea + 'y: rio dos m11h1n�.
                                                        Ocara (CE). De okara (r, s) área aberta entre as
                                                                                     -


Mutuípe (BA). De mutü + 'y + -pe: no rio dos              ocas nas aldeias dos índios tupis; pátio, terreiro.
  mutuns.
                                                        Ocarussu (RJ). De okara terreiro aberto en­
                                                                                     -


Mutum (MA). De mutü: mutuns, aves cracfdeas.              tre as ocas + suf. -usu: ocara grande.
Mutumparaná (RO). Do nheengatu mutum +                  Oiti, Riacho do (PE). De     güeti, nome de uma
  paraná: rio do mutuns.                                  árvore.

Mutunquara (ilha do PA). Do nheengatu mu­               Oiticica (PI). De    oitysyka, plantas crisobala­
  tum + cuára: toca dos mutuns.                           náceas.

Mutuoca, Baía da (PA). Do nheengatu mutum               Omari (Mairiporã, SP). De umari, plantas ica­
  + oca: refúgio de mutuns.                               cináceas.
                                                                                             Eduardo Navarro 589
Opaba (BA). De upaba, lago, lagoa.                      (Sousa, Trat. Descr., CLXXX) . "Tem seu prin­
                                                        cfpio esta terra, a respeito do que está hoje em
Orindiúva (SP). Segundo o IBGE, tal localidade          dia povoado dos portuguêses, do Rio das Ama­
   "em 1 935, passou a denominar-se Orindiúva
                                                        zonas, por outro nome chamado o Pará [. . .]"
   [.. .} devido à grande quantidade, na região, de
                                                        (Brandão, Diálogos, I)
   aroeiras, árvore de lenho muito duro". De urin­
   deúva, um nome da língua geral meridional.         Paracatu (rio de MG). De pará - rio        + katu
                                                        - bom, limpo: rio limpo, rio bom. "O rio Pa­
Orissanga (SP). A mesma etimologia de Uru­              racatu, grande rio [. ..], porque dele tomaram
   çanga (v.).
                                                        o nome aquelas famos(ssimas minas que enri­
Ouricuri (PE). De urukuri - var. de palmáceas.          queceram a tantos homens. " (Caetano da Cos­
                                                        ta Matoso [1749), 941)

                            p                         Paraguaçu, Ponta do (BA). De pará + -gUasu:
                                                        rio grande.
Pacaembu (bairro de SP). De paka + 'yemby:            Paraíba (estado brasileiro e rio que banha sua
   córrego das pacas.                                   capital). De pará + afü + -a: rio ruim.
Pacajá (rio do PA). De paka + iá:   repleto de        Paraibuna (rio de SP). De pará + aib/a + u n (r,
   pacas. Nome de grupo indígena extinto que            s) + -a: rio ruim e escuro.
   habitava as margens daquele rio.
                                                      Paraim (rio do PI). De pará + -'I: riozinho.
Pacajaí, Ilha Grande do (PA). De paka + iá + 'y:
   rio repleto de pacas.                              Paraitinga (rio de SP). De pará + aib/a + ting
                                                        + -a: rio ruim e claro.
Pacoba (AM). De pakoba, var. de planta.
                                                      Paramirim (rio da BA). De pará + miri: rio pe­
Pacobaíba (RJ). De pakoba + afü + -a: pacovas           queno.
   ruins (para comer).
                                                      Paraná (estado do Brasil). Paraná é palavra
Pacovaí (SP). De pakoba + 'y: rio das pacovas.          das línguas gerais coloniais. Em tupi antigo
Pacuí (rio de MG). De paku * - pacu, var. de            (séculos XVI e XVII), paranã significava mar
   peixe + 'y: rio dos pacus. Montoya, em seu           (Fig., Arte, 130-131) ou água do mar ( VLB, I,
   Tesoro, consigna o termo na página 260. Ele,         24). Nos textos setecentistas o termo paraná
   porém, não é mencionado nos textos dos via­          ou paranã já aparece, inclusive na toponímia,
   jantes e cronistas dos séculos XVI e XVII.           com o sentido de rio (rio Paranapanema, rio
                                                        Paraná, li-Paraná etc.). "[..]A palavra que sig­
Pacujá (CE). De paku * - pacus, var. de peixes          nifica rio é Paraná" (Francisco Xavier Ribeiro
   + íá - totalidade, repleção, o que está repleto
                                                        de Sampaio [1774], 1 1 3)
   de: o que está repleto de pacus. Nome dado por
   lei de 1883 a distrito do município de Ibiapi­     Paranaguá (PR). De paranã - mar + kiiá - en­
   na. (Fonte: IBGE)                                    seada: enseada do mar.
Pajeú (rio de AL). De paié + 'y: rio dos pajés.       Paranaíba (rio de GO). Da lingua geral meri­
                                                       dional paraná * + alba: rio ruim (v. Paraná).
Paquetá (ilha do RJ). De paka - paca + etá (r,
  s) - muitos (as): muitas pacas. Nome muito          Paranapanema (rio que separa os estados de
  antigo: "Defronte do rio Macucú está uma ilha,        SP e PR). Da língua geral meridional paraná
  que se chama Caiaiba, e d'esta ilha a uma está        + panema: rio azarado (v. Paraná).
  outra, que se chama Pacatá. " (Sousa, Trat.
  Descr., 92)
                                                      Paranapiacaba (SP). De paranã + epiak
                                                       + -aba: Lugar de ver o mar. Nome antigo da
Pará (estado brasileiro, antigo nome dos rios          Serra do Mar na capitania de São Vicente:
  Amazonas e São Francisco). De pará: rio              "Subia a escabrosíssima serra de Paranapia­
  (grande): "Esta gente multiplicou de maneira         caba: (este nome quer dizer, sitio donde se
  que tem senhoreado ao longo d'este rio de S.         vê o mar.)" (Frei Gaspar da Madre de Deus
  Francisco, a que o gentio chama o Pará [. . .}"      (1767), 176)
590 Dicionário de Tupi Antigo
Paranapitanga (rio de SP). Da língua geral             Patatiba (rio da BA). Nome de um pássaro em
  meridional paraná * + pytanga: rio avenne­             língua geral: "[...} patatibas, coleirinhos, ca­
  lhado (v. Paraná).                                     narios, e outros, que em menos ajustada solfa,
                                                         tambem agradavelmente cantaõ." (Rocha Pitta
Paranapucu (RJ). De       paranã + puku: mar
                                                         (1730], 28)
  comprido.
Paranatinga (rio de GO). Da língua geral               Pati (RJ). De pati, var. de palmeira.
  meridional paraná + tinga: rio claro (v. Pa­         Patipe (rio da BA). De pati - var. de palmeira +
  raná).                                                 'y + -pe: no rio dos patis.
Paraopeba (rio de MG). De pará + popeb + -a:           Patuá, Cachoeira do (AM). De     patiiá (ou pa­
  rio largo.                                             tygfiá ou patugfiá), canastra, cesta de folhas
                                                         de palmeira, balaio.
Paraqueçaba (praia da ilha de São Sebastião,
  SP). De pará + ker + sab/a + -a: lugar em que        Paupina (CE). De     'ypa'ü + apin + -a: ilha pe­
  o rio dorme, remanso do rio.                           lada.
Parati (RJ). Os textos coloniais de que dispuse­       Pavuçu (PI). De upaba + -usu: lagoa grande.
  mos não dão a explicação do nome da locali­
  dade. O termo tupi parati tem dois sentidos:         Pavuna (lagoa e bairro do RJ). De upaba + un
  1 ) peixe da família dos mugilídeos, do Atlân­         (r, s) + -a: lagoa escura.
  tico sul (Marcgrave, Hist. Nat. Eras., 1 8 1 ); 2)   Paxiúba (ig. do AM). Da língua geral seten­
  uma variedade de mandioca, comestível a                trional paxí + yba: pés de patis, var. de pal­
  partir de oito meses de plantio, apta para cul­        meiras.
  tivo em terras fracas e de areia; o mesmo que
  mandi'yparati (v.) (Sousa, Trat. Descr., 173).       Paxuíba (rio do AM). A mesma etim. de Paxiú­
  Uma das ocorrências mais antigas do no.me              ba (v.).
  é a que vemos em Antonil: "Houve ate agora           Peba, Pontal do (AL). De tatupeba: tatu achata­
  Gafa de quintar em Taubatê, na Vi/la de Saõ            do, animal dasipodídeo.
  Paulo, em Paratij, & no Rio de Janeiro." (An­
  dré João Antonil (17 1 1), 13). Isso nos permite     Pegueri (MG). A mesma etimologia de Piqueri
  supor a seguinte etimologia: parati + 'y: rio          (v.).
  dos paratis.                                         Pejuaba (rio do PI). De peiu + -aba: instrumen­
Paratiguassu (ribeiro do RJ). De parati + uasu:          to de abanar, abano. (VLB, 1, 46)
  grandes paratis, peixes mugilídeos.                  Pejuçara (RS). Da língua geral meridional pé +
Paratiji (rio da BA). De parati - peixes mugilí­         juçara *: caminho comprido.
  deos + iy - rio: rio dos paratis.                    Pequeá (SP). De peke'a: pequiás, plantas cario­
Paratinga (bairro de Praia Grande, SP). De               caráceas.
  pará + ting + -a: rio claro.                         Pequeri (rio de MT). A mesma etimologia de
Paraúna (rio de MG). De pará + un (r, s) + -a:           Piqueri (v.).
  rio escuro.                                          Pequi, Rib. do (BA). De peke'i, árvores cario­
Pari (bairro de SP; rio de MT}. De pari - canal          caráceas.
  para apanhar peixes. (VLB, I, 65)
                                                       Perequê (SP). De pirá + eiké (t): entrada dos
Paricatuba (PA). De pariká   paricá, planta
                                  -                      peixes, i.e., para a desova nos altos cursos
  leguminosa + tyba - ajuntamento, reunião:              dos rios. "Não há dúvida que há na dita Ilha
  ajuntamento de paricás.                                bastante peixe para os moradores que nela
                                                         moram [...}, mas se se povoarem com bas­
Paripe (rio da BA). De pari - canal para apanhar         tante gente, terão o preciso para o sustento,
  peixes (VLB, l, 65) + 'y + -pe: no rio do pari.
                                                         que para secas só as poderão fazer no tempo
Pariquera (riacho de AL). De pari + pfier + -a:          do piraquê. " (Manoel Gonçalves de Aguiar
  pari extinto.                                          [n.d.], Notícia, 2 14)
                                                                                        Eduardo Navarro 591
Peri (MA). De piripiri: piripiris, piris, peris, es­      "{. ..} Hoje chamão-lhe Piassaquéra, nome
  pécie de junco da família das ciperáceas.               composto do substantivo piassaba, que signifi­
                                                          ca porto, e do adjectivo aquéra cousa velha, ou
Perigara (MT). Talvez um nome da língua geral             para melhor dizer, antiquada". (Frei Gaspar
  meridional, piriguara * , cipó da família das           da Madre de Deus [1767], 175)
  violáceas.
                                                        Piacatu (SP). Nome atribuído em 1944 (Fonte:
Perimirim (ribeirão de SP). De piripiri - espé­           IBGE). Foi tomado do tupi antigo: de py'a       -

  cie de junco + miri pequeno: piris pequenos.
                             -
                                                          fígado, coração + katu bom: bons corações.
                                                                                  -



Peri-Peri (serra da BA). De piripiri ou piripiri        Piaí (SP). De piaba + 'y: rio das piabas.
  - espécie de junco: "As embarcações, de que
  este gentio usava, eram de uma palha compri­          Piassabussu (AL). De peasab/a + -usu: grande
  da como a das esteiras de tabúa, que fazem em           porto.
  Santarem, a que elles chamam periperí [. ..}. "
                                                        Piatã (BA). De pyatã (m): coragem. Nome atri­
  (Sousa, Trat. Descr., XIX)
                                                          buído artificialmente no século XX.
Periquara (CE). A mesma etimologia de Peri­             Piau, Ig. Grande do (PA). De piaba - peixes ca­
  gara (v.).
                                                          racídeos.
Pernambuco (estado brasileiro). De paranã          -
                                                        Piaugui (ribeirão de MT). A mesma etim. de
  mar + puka fenda: fenda do mar, mar fura­
                     -
                                                          Piauí (v.).
  do. "[. . .} chama-se de Pernambuco, que quer
  dizer mar furado, por respeito de huma pedra          Piauí (Estado brasileiro). De   piaba     -peixes
  furada, por onde o mar entra [. ..r (Frei Vicen­        caracídeos + 'y: rio das piabas, rio dos piaus.
  te do Salvador, Hist6ria do Brasil, II, cap. VIII)
                                                        Piaúna (BA). De piaba + un        (r, s) + -a: piaus
Peropava (rio de SP). De iperu + upaba: lagoa             escuros.
  de tubarões.                                          Piavuçu (lagoa de MT). De piaba + -usu: pia­
Persinunga (rio de PE). De pará + sunung +                bas grandes, piabuçus, piabas de porte avan­
  -a: rio barulhento. "[.. .} principião do rio Pa­       tajado.
  rasinunga ao Norte. " (Jozé Cezar de Menezes
                                                        Picinguaba (SP). V. Pessinguaba.
  [n.d.], 54)
                                                        Picuí (PB). De piku'i2, aves columbídeas.
Peruaçu (rio da BA). De yperu + -üasu: tubarões
  grandes. "[. ..] escrevo a vosa altesa o que me so­   Pindaí (BA). Segundo o IBGE, em "1945 rece-
  cedeo na guerra que tive com o gentio do pero­          beu o nome de Pindaí, pois São João da Game­
  açu f. ..r (Mem de Sá (1 560], Carta de Mem de          leira coincidia com o nome de outro município
  Saa, governador do brazil para El Rey... , 227)         baiano". De pindá + 'y: rio dos pindás.
Peruíbe (SP). De      iperu + 'y + -pe: no rio dos      Pindaíba (MG). A mesma etimologia de           Pin­
  tubarões. "{. . .] me pedia mais huma ylha de           daúva (v.).
  três que estam defronte da dita terra de Pe­
  roibe pera seu aposentamento {. ..}." (Arntonio
                                                        Pindaituba (rio do MT). De pinda'yba + tyba:
                                                          ajuntamento de pindafbas, plantas anonáceas.
  d'Oliveira (1553), Confirmação das terras doa­
  das pelo ir. Pero correia ao colégio de s. Vicen­     Pindaíva (MT). A mesma etimologia de PindaHia.
  te, 22 de março 1553, 460)
                                                        Pindamonhangaba (SP). De          pindá + mo­
Pessinguaba (praia e enseada de Iguape, SP).             nhang + -aba: lugar de fazer anzóis: "... padro­
  Talvez de petymbiiaba: lugar de fumar. Pode            eira da Matriz da Vila de Pindamonhangaba,
  ser, também, o cachimbo indígena.                      que significa lugar de se fazer anzóis... " (Ma­
                                                         nuel José Pires da Silva Pontes [n.d.], 38)
Piabanha (riacho de GO). De piaba + anh/a (r,
  s) + -a: piabas demadas, piabanha, nome de            Pindaúva (rio de Iguape, SP). De pinda'yba        -


  peixes caracídeos.                                      ouriços-do-mar.
Piaçaguera (Cubatão, SP). De    peasab/a +              Pindoba (CE). De pindoba      -   palmeiras coco­
  üera: porto velho, desembarcadouro antigo.              soídeas.
592   Dicionário de Tupi Antigo
Pindobussu (BA). De pindobusu1:           pindobas       racaía por Lei Provincial n� 44, de 05 de mar­
  grandes, var. de palmeiras.                            ço de 1836, no Município de Atibaia". (Fonte:
                                                         IBGE)
Pindoguaba (CE). De pindoba + 'u + -aba: lu­
  gar de comer pindobas (i.e., as suas nozes).         Piracanjuba (rio de GO). De pirá + akang/a +
                                                         iub/a + -a: peixes das cabeças amarelas.
Pindoretama (CE). De pindoba + etama (t):
  região de pindobas, var. de palmeiras. Nome          Piracema (SP). De pirá + sema: saída de peixes.
  atribuído por decreto-lei de 1943 ao distrito
                                                       Piracicaba (SP). Da língua geral meridional,
  de Palmares. (Fonte: IBGE)
                                                         pírá + sykaba: lugar de chegar dos peixes, che­
Pindotiba (serra do RJ). De pindoba - var. de            gada dos peixes. "Chegar por rio", como fazem
  palmeira + tyba - ajuntamento: ajuntamento             os peixes, em tupi antigo, é iepotar. Na lín­
  de pindobas.                                           gua geral do século XVIII o verbo syk passou
                                                         a ser usado com esse sentido: ... continuou a
                                                                                          "

Pioca (AL). De pi'ü - pium, pinhum, insetos si­
                                                         penetrar o sertão a parte oriental seguindo o
  mulídeos + oka (r, s): refúgio de piuns.
                                                         Rio Piracicaba que é o mesmo que dizer lugar
Pipiri (córrego de GO). Nome de uma erva cipe­           onde o peixe chega vindo das barras do mar
  rácea, de brejos. Talvez um termo da língua            e dali não passa a subir para cima, por impe­
  geral meridional.                                      dido das cachoeiras mui altas que não podem
                                                         avançar . . " (Manuel José Pires da Silva Pontes
                                                                  .

Piqueri (SP). De pikyra - piquira, peixe miú­            [n.d.), 32]
  do + 'y - rio: rio dos peixes miúdos: "Ha mais
  neste mesmo rio huma coiza rara, e digna de          Piracoara (rib. do RJ). De pirá + kô.ara: buraco
  notarsse, que hé hum peixinho pequeno cha­             dos peixes: "[.. .} Este nome de Piracuára em
  mado piquira, que costuma sobir todos os an­           língua da terra quer dizer na nossa buraco ou
  nos na vazante . . " (Barboza de Sá et al. [1782],
                  .                                      cova de peixe. " (José Vieira Couto [1801), 49)
  Anaes do Senado /Atas de Cuiabá, fol. 97)
                                                       Piracuí (PA). De pirá + ku'i: farinha de peixe.
Piquerobi (SP). De pikyra - piquira, peixe miú­
                                                       Piracuquara (PA). De pirakuka + kíiara: toca
  do + oby (r, s) - verde; azul: piquiras verdes.
                                                         das piracucas.
Piqui (BA). De peke'i: pequis, árvores carioca­        Piracuruca (rio do PI). De pirá +      kuruk + -a:
  ráceas.
                                                         peixes resmungões.
Piquiá (ilha do AM). De piki'a, plantas cario­
                                                       Piragibe (nome de pessoa). De pirá + iy + -pe:
  caráceas.
                                                         no rio dos peixes.
Piquira (SP). De pikyra: pele tenra, peixes pe­
                                                       Piraí (RJ). De pirá + 'y: rio dos peixes.
  quenos.
                                                       Piraí-Mirim (rio do PR). De pirá + 'y + miri
Piquiri (PR). A mesma etimologia de Piqueri
                                                         rio pequeno dos peixes.
  (v.).
                                                       Piraíba (cachoeira de RR). De pirá +    afb + -a:
Pirabanha (rib. de GO). Da língua geral meri­
                                                         peixes ruins. A piraíba é o maior peixe de cou­
  dional, piraba * peixe caracídeo + anh/a
                       -

                                                         ro do Brasil, sendo que, na Amazônia, corre a
  (r, s) + -a: pirabas dentadas.
                                                         lenda de que engole crianças e ataca os adul­
Pirabas, São João de (PA). Da língua geral meri­         tos, donde seu nome.
  dional, piraba * - peixes caracídeos.
                                                       Piraim (rio de MT). De pirá + -'i: peixinhos.
Pirabeiraba (rio de SC). De pirá + berab + -a:
                                                       Pirajá (BA). De pirá + iá: o que está repleto de
  peixes brilhantes.
                                                         peixes. "Este rio de Pirajá é muito farto de pes­
Piracacira (lago do PA). De pirá + ka'a +                cado e marisco de que se mantem a cidade e
  asyr/a + -a: peixes folhas corcovados.                 fazendas de sua vizinhança.. . " (Sousa, Trat.
                                                         Descr., XX)
Piracaia (SP). De pirá + kai + -a: peixes quei­
  mados. Nome da língua geral meridional. Foi          Pirajibu (SP). De pirá + iereb/a + 'y: rio dos pei­
  criada a freguesia "com a denominação de Pi-           xes lisos, rio das pirajebas, peixes lobotídeos.
                                                                                         Eduardo Navarro 593
Pirajiqui (BA). De pirá + ieky: covo dos peixes.          Pirapanema (MG). De pirá + panem + -a: pei­
                                                            xes imprestáveis.
Pirajubá (MG). De pirá + iub/a + a: peixes
  amarelos, i.e., os dourados, peixes caracídeos.         Pirapé (rio do PR). De pirá + (a)pé (r, s): cami­
                                                            nho dos peixes.
Pirajuí (SP) Nome guarani dado em 1907 à vila
  de São Sebastião do Pouso Alegre, atravessa­            Pirapema (rio de PE). De pirapema: peixes an­
  da pela EF Noroeste do Brasil, e que significa            gulosos, peixes marítimos elopídeos.
  rio dos pirajus, dos dourados. (Fonte: IBGE)
                                                          Pirapetinga (MG). De pirá + piting + -a: peixes
Pirajuía (BA). De pirá + yíuía (t, t): escuma de            pintados.
  peixes, isto é, espuma produzida pelos peixes
  que se movem à flor da água. "Vive de huma              Pirapitanga (rio de MG). De pirá + pytang/a +
  fascnda de lenhas, que tem na Pírajuia... "               -a: peixes pardos.
  (desconhecido [1798], Bahia - Devassas e Se­            Pirapitinga (MG). A mesma etim. de Pirape­
  questros, 152)                                            tinga (v.).
Pirajussara (rio de SP). Nome de língua geral             Pirapitingui (SP). De pirá + piting/a + 'y: rio
  colonial. De pirá - peixe + pajuçara * (N e               dos peixes pintados.
  NE) - muito grande; de grande corpo ou esta­
  tura (PDBLP, 890): peixes muito grandes.                Pirapora (MG). De pirá + por + -a: peixes que
                                                            pulam: "... fomos a Pirapora Cachoeira gran­
Pirambu (SE). De pirambu: peixes barulhen­                  de, peixe que está saltando... " (desconheci­
  tos, peixes hoemulídeos, também conhecidos
                                                            do [ 1 754), Relação da chegada que teve a gen­
  corno roncadores.
                                                            te de Mato Graça, 245)
Pirandira (ig. do AM). De pirá + andyrá: pei­             Piraputanga, Baía (MT). De pirá + pytang +
  xes morcegos.
                                                            -a: peixes avermelhados; var. de peixes cara­
Piranema (rio do RJ). De pirá + nem +        -a:   pei­     cídeos.
  xes fedorentos.
                                                          Piraquara (ilha de Guarujá, SP). De pirá        +
Piranga1 , Rio (MG). De pirang/a: vermelho.                 kftara: buraco de peixes.
  Durante a fase de emprego das línguas gerais
  coloniais, foi comum o uso de adjetivos tupis
                                                          Piraquê (RJ). De piTá + eíké (t): entrada dos
                                                            peixes.
  com substantivos portugueses: Monte Pircm­
  ga, Rio Una etc.                                        Piraquera (ig. do PA). Do nheengatu. Segundo
Piranga2, Serra da (PA). Da língua geral seten­             Stradelli (602), pirakéra é "uma casta de lam­
  trionâl, arvoreta bignoniácea com que os ín­              parina feita de latão e que, no Solimões, se1ve
  dios preparavam um corante vermelho para a                para /achem''.
  pele. O mesmo que caapiranga: "Há também                Pirarara (cach. do AM). De pirá + arara: peixes
  muitas outras tintas roxas; mas como o caa                araras, peixes pimelodídeos da Amazônia.
  piranga é tão abundante e tinta muito fina,
  e viva, não fazem caso de outras .. " (Pe. João
                                       .
                                                          Pirassununga (SP). De pi.rã + sunung + -a: es­
  Daniel, [ 1757], 431)                                     trondo de peixes. Freguesia criada em 1842,
                                                            no Município de Mogi-Mirirn, "a 9 km da Ca­
Pirangaí (RJ). De piranga + 'y: rio das pirangas            choeira das Emas, na realidade uma corredei­
   (v. Piranga2).                                           ra à qual os índios de grupos tupis chamavam
Pirangi (SP). De pirá + ãija (r, s) + 'y: rio dos           de pirá cynunga". (Fonte IBGE)
  peixes dentados, rio das piranhas.
                                                          Piratigi (BA). De pirá    + atyr/a + iy: rio do
Piranhaquara (ig. do PA). De piranha + kfta­                amontoado de peixes.
  ra: toca das piranhas.
                                                          Piratininga (antigo nome de São Paulo, SP). De
Piranhas      (rio da PB). De pirá + ã1 (r, s) + -a:        pirá peixe + tining/a + -a - seco: peixes secos.
                                                                 -


  peixes dentados.
                                                          Piratuba (SC). De pirá + tyba: ajuntamento de
Piranji A mesma etimologia de Pirangi (v.).                 peixes.
594 Dicionário de Tupi Antigo
Piraúba (MG). De pirá - peixe + a'uba - excre­         Piuí (MG). A mesma etimologia de Piuim (v.).
  mento (VLB, II, 135): excrementos de peixes,
                                                       Piuim (riacho do RJ). De pi'íi - piuns, borra­
  i.e., âmbar.
                                                         chudos, insetos simulídeos + 'y: rio dos piuns.
Piri (BA). De piripiri, espécie de junco, planta
                                                       Pium (rio de MG). De pi'ü: piuns, borrachudos.
  ciperácea.
                                                       Piunquara (ig. do AP). Dé pi'íi + kfiara: toca
Piriguá (MA). De perigfiá - var. de moluscos
                                                         dos piuns.
  marinhos.
                                                       Poirí (BA). De po'yra (m) + 'y: rio das miçangas.
Piripucu (rio do MT). De piri + puku: juncos
  compridos.                                           Poranga (CE). De poranga: beleza, formosura.
                                                         Por decreto-lei de 1943, o distrito de Formo­
Piriqui (rio do PR). A mesma etim. de Piraquê (v.).      sa passou a denominar-se Poranga. (Fonte:
Piririca (rio de Iguape, SP). Da língua geral me­        IBGE)
  ridional, pequena corredeira ou ondulação à
                                                       Porangaba (SP). Nome criado no século XX.
  tona da água, produzida pelos peixes.
                                                         De porangaba: beleza. Para evitar problemas
Piritiba (BA). A mesma etimologia de Pirituba            de endereçamento, por haver um outro distri­
  (v.).                                                  to de igual nome na capital do estado, foi al­
                                                         terada em 1 9 1 9 a denominação de Bela Vista
Pirituba (rio de SP). De piripiri + tyba: ajunta­        para Porangaba. (Fome: IBGE)
  mento de juncos, juncal.
                                                       Poraquê (ilha do PA). Mesma etimologia de
Piroba (MA). De 'ybapiroba: fruto da pele                Piraquê (v.)
  amarga, nome      de   uma planta. (D'Abbeville,
  Histoite, 224v)                                      Pororoca (RN). De pororoka: explosão, reben­
                                                         tamento, macaréu de vários metros e de gran­
Pirpirituba (PA). De piripiri        + tyba: ajunta­     de estrondo que acontece próximo à foz de
  mento de piripiris.                                    alguns grandes rios do norte do Brasil.
Pirucaia (Mairiporã, SP). Nome de um peixe             Potengi (rio do RN). De poti + iy: rio dos ca­
  cianídeo, termo da língua geral meridional.            marões.
Pitanga (BA). De 'ybapytanga - árvore mirtá­           Poti (rio do PI). De poti: camarões.
  cea de fruto avermelliado.
                                                       Potira (PB). De potyra (mb): jlor.
Pitangui (rio do PR). De 'ybapytanga + 'y: rio
  das pitangas.                                        Potirendaba (SP). De potyra + endaba (t) [v.
                                                         in / en(a) (t)]: assentamento de flores, lugar
Pitangy (nome de pessoa). De pitanga crian­ -
                                                         em que estão as flores. Nome atribuído artüi­
  ça + suf. -'i: criancinha, bebé.                       cialmente, em 1919, a distrito do m unicípio
Pitimbu (rio do RN). De petyma + 'y: rio do              de Rio Preto (Fonte: IBGE). Em correto tupi
  tabaco.                                                antigo dir-se-ia 'ybotyrendaba.

Pititinga (RN). Nome de um peixe. De pira +            Potunduva (cach. do rio Tietê, SP). "As cacho­
  tltlng/a + -a: pele de manchas brancas.               eiras notaveis d'este rio Tieté são as seguintes:
                                                        Acanguerusú [...}, Acanguemirí, Jurumirí, Ava­
Pitubas, Riacho das (BA). Nome de um peixe              remondoava, {. ..} Potunduva {. .}." (Francisco
                                                                                         .


  não identificado. "... que nenhuã pessoa o            de Oliveira Barbosa [1792], Noticias da Capi­
  vendesse desde a praia de Itapagipe, até o Rio        tania de S. Paulo, 25)
  vermelho, e Pituba incluzive... " (Ruy Carvalho
  Pinheiro (1635], 279).
                                                       Poxim, Riacho do (AL). A mesma etimologia de
                                                         Poti (v.).
Pituna, Ilha (AM). De pytun + -a: (ilha) escura.
                                                       Pracajuba, São João do (PA). A mesma etimo­
  Durante a fase de emprego das línguas gerais
                                                         logia de Piracanjuba (v.).
  coloniais, foi comum o uso de adjetivos tupis
  com substantivos portugueses: Monte Piran­           Pracuí (rio do PA). De piraruku        + 'y: rio dos
  ga, Rio Una etc.                                       pirarucus.
                                                                                       Eduardo Na\'arro   595
Priaoca {serra do CE). De apereá - preá + oka               na uma var. de feijão miúdo + 'yba - plan­
   (r, s) - casa, refúgio: refúgio dos preás.               ta, pé: pés de quitandê. "Entrando depois de
                                                            quatro legoas de costa [... ] sobe sete legoas
Puçá (PI). De pysá, var. de rede de pesca.                  até o Engenho Quitinduba {. . .]" (Jozé Cezar
Puiraçu (PE). De po'yra + -usu: grandes miçangas.           de Menezes [n.d.], Resumo das Freguezias da
                                                            Comarca de Goyana, e Capitania de Itamara­
Puraquequara (ri o do AM). De puraké1 + kfia-               cá, 46)
  ra:   toca dos puraquês, i.e., das enguias-elétricas.

Putiri {rio do ES). De potiry - aves anatídeas.
                                                                                  R
Putuna (rio do PR). A mesma etimologia de Pi­
  tuna (v.).                                              Reritiba (antigo nome de Anchieta, ES). De reri
Puxiritéua (ig. do AM). Do nheengatu puxyri,                + tyba: ajuntamento de ostras, sambaquis.
  árvore laurácea + téua - ajuntamento: ajunta­           Reriutaba (CE). Lembra os índios Reriús que
  mento de puxiris.                                         habitavam a região (Fonte: IBGE). De reriú +
                                                            taba: aldeia dos reriús.

                           Q
                                                                                  s
Quajuá (rio do PA). De kereiuá: querejuás, gui­
  ruás, pássaros cotingídeos de cores brilhan­            Sabará (MG). É forma abreviada de Sabarabu­
  tes e vistosas.                                           çu: "... apresentavam as primeiras mostras de
Quandu (cach. do AM). A mesma etim. de                      Ouro deste Sertão chamado até aquêle tempo
  Gandu (v.).                                               de Cataguazes e Sabarabuçu, que a corrupção
                                                            do mesmo' tempofêz o seu nome conhecido pelo
Quati (MT). De kfiati, mamífero procionídeo.                de Minas de Sabará. " (Pedro Taques, Notícias
Quatiara, Salto da (SP). A mesma etimologia                 das Minas, 89). De (te) sá + berab + usu: gran­
  de Itaquatiara (v.)                                       des olhos brilhantes, referência às pepitas de
                                                            ouro ali encontradas.
Quatiguá (PR). A mesma etimologia de Cati­
  guá (v.).                                               Sabaúna (uma das cachoeiras do rio Tietê,
                                                            SP): "As cachoeiras notaveis d'este rio Tieté
Quatiguaba (CE).    De kftati + 'y + 'u + -aba:             são as seguintes: Acanguerusú [.. .} Jurumirí,
  lugar em que os quatis bebem água.                        Avaremondoava, [...] Sabauna, Itaguasava
Quatituba (MG). De kfiati + tyba: ajuntamen­                {. ..]" (Francisco de Olivetra Barbosa (1792],
  to de quatis.                                             Noticias da Capitania de S. Paulo, 25). De sa­
                                                            biaúna: sabiás pretos, sabiaúnas, pássaros
Quavirutuba (bairro de Nazaré Paulista, SP).                da família dos turdídeos. (Sousa, Trat. Des­
  De gftabiru - guabLru ou gabiru, mamífero
                                                            cr., 238)
  roedor + tyba - ajuntamento, ocorrência:
  ajuntamento de gabirus.                                 Sabiaguaba (CE). De sabiá + 'y + 'ftaba: lugar
                                                            em que os sabiás bebem água.
Quebo    (MT). De glieba: guebos, peixes istio­
  forídeos.                                               Saboji (rio do RN). De sapó + iy: rio das rafzes,
                                                            i.e., rio de manguezal.
Quicé {BA). De kysé:/acas.
                                                          Saboó (bairro de Santos, SP). De s apó + po'o:
Quiriba (BA). De kiryba: quiris,quirins, plan­
                                                            arranca-rafzes.
  tas da família das borragináceas. (Brandão,
  Diálogos, 1 7 1 )                                       Sacuitã (ilha do MA). De sakftaritá: sacuritás,
                                                            caramujos.
Quiririm (rio de Ubatuba, SP). D e         kyriri: si­
  lencioso.                                               Saguipe (BA). De saúí + 'y +-pe: no rio dos saguis.
Quitinduba (PE). É uma composição híbrida:                Saí (São Sebastião, SP). De sa'i - pássaros cere­
  de quitandê, termo do quimbundo que desig-                bídeos ou traupídeos.
596 Dicionário de Tupi Amigo
Saimirim (rio de SC). De      sa'i + mirl: saís pe­     junto a barra de Saquarema, acha-se hua la­
  quenos.                                               gôa d'agua turva, e vermelha .. " (Anônimo -
                                                                                            .


                                                        muito provavelmente Joseph Barbosa de Sáa
Sairi (CE). De saí + ry [v. y (t, t)]: rio dos saís.    [1765], 78). Talvez de sakurá - var. de cara­
Sambaíba (CE). De saiimbe'yba - árvores da              mujo (VLB, I, 66) + rem fedorento + suf. -a:
                                                                                     -



  família das dileniáceas.                              caramujos fedorentos.

Sambaituba (BA). De    saiimbe'yba + tyba:             Saracura (antigo riacho de São Paulo, SP). De
  ajuntamento de sambafbas, árvores da família           sarakura - ave gruiforme da famflia dos ra­
  das dileniáceas.                                       lideos.

Sanharó (BA). Em língua geral colonial, nome           Saracuru (PA). De     sarakura + 'y: rio das sa­
  de certas abelhas meliponídeas. De (te) sá +           racuras.
  nharõ: olhos raivosos. "[. ..] Há outra especie
                                                       Saracuruna (riacho do RJ). De sarakura - ave
  chamada 'Sanharon', q' não fabrica mel, e hé
                                                         da família dos ralídeos + un (r, s) + -a: sara­
  corsaria das outras abelhas, q' ofabricão, forma
                                                         curas escuras.
  brigas, acomete as suas cazas, mata-as, e lhes
  rouba o mel. " (Anônimo - muito provavelmen­         Sarandi (MG). Arbusto da família das euforbiá­
  te Joseph Barbosa de Sáa [1765], 175)                  ceas, um termo da língua geral meridional.

Sapé (GO). De iasapé, planta gramínea.                 Sarapó (rio do PA). De     sarapó - peixes gim­
                                                         notídeos.
Sapetiba (porto do RJ). A mesma etim. de Sa­
  petuba (v.).                                         Sarapuí (SP). De sarapó + 'y: rio dos sarapós.
Sapetinga (BA). De sapé + ting + -a: sapé claro.       Sararaí (BA). De   sarará - mariposa, inseto
                                                         lepidóptero de coloração fulva + 'y: rio das
Sapetuba (rua de SP). De       sapé + tyba: ajunta­
                                                         sararás.
  mento de sapé.
                                                       Sassuí (rio de MG). De süasu + 'y: rio dos vea­
Sapopara (CE). De sapó + apar + -a: raízes tortas.       dos.
Sapopema (PR). A mesma etim. de Sapopem­               Sauípe (rio da BA). De    saüí + 'y + -pe : no rio
  ba   (v.).
                                                         dos saguis.
Sapopemba (SP). De sapó + pero + -a:       ra(zes
                                                       Securi (rio de MT). De sukuriiu :
                                                                                       sucuri, sucu­
  angulosas. "[. ..} as mesmas ra(zes crescendo
                                                         riú, nome comum a certos répteis ofídios da
  fora da terra, e unidas ao tronco umas conchas
                                                         família dos boídeos.
  do feitio de grandes orelhas, a que os natura­
  es chamam sapopemas [. ..}" (Pe. João Daniel         Sepetiba (Baía do RJ). De         sepé + tyba: abun­
   [1757], 39)                                           dância de sapé, sapezal.

Sapucaetaba (morro de Itanhaém, SP). De sa­            Sepotuba (rio de MT). De ysypó + tyba:           ajun­
  pukaia - sapucaia, planta lecitidácea + suf.           tamento de cipós, cipoal.
  -(t)ab/a + -a: lugar de sapucaias.
                                                       Sergi (BA). De seri + iy: rio dos siris.
Sapucaí (MG). De sapukaia - sapucaia, planta
                                                       Sergipe (estado brasileiro). De seri + iy + -pe:
  lecitidácea + 'y: rio das sapucaias.
                                                         no rio dos siris. Primeira datação: "[.. .} pera
Sapucaia, São João da (MG). De            sapukaia,      com elle ordenar as cousas que pertencem ao
  planta lecitidácea.                                    serviço de Nosso Senhor, como ajuntar os Jn­
                                                         dios de Cerigipe e Apacé [. ..]" (Pe. Francisco
Sapucarana (PE). De sapukaia + ran + -a: fal­            Pires [1559], 1 57)
   sas sapucaias.
                                                       Serinhaém (ri o de PE). De seri + nha'e: bacia
Sapupará (CE). De sapó + pará: rio das rarzes,
                                                         de siris, alusão a uma forma de relevo fluvial
  i.e., rio de manguezal.
                                                         da região. "{. .} dá a Freguesia o nome de Seri­
                                                                       .



Saquarema (lagoa do RJ). De etimologia con­              nhaem, que na lingoa nacional quer dizer Seri
   trovertida. "Correndo aquela Costa para o Sul,        na tigélla {. ..]" (Jozé Cezar de Menezes [n.d.],
                                                                                           Eduardo Navarro 597
  Resumo das Freguezias da Comarca de Goya­                 Sucatinga (CE). A mesma etimologia de Soca­
  na, e Capitania deltamaracá, 46)                            tinga (v.).
Seritinga (MG). De seri + ting + -a: siris brancos.         Suçuapara (BA). De       sfiasuapara: veado
                                                              arqueado, veado-galheiro, animal cervídeo.
Sernambi (Iguape, SP). De serinambi:  ce1�
  nambls, moluscos bivalves. (Sousa, Trat.                  Sucupira (MA). De sebypyra, designação co­
  Descr., 292)                                                mum a três árvores leguminosas (Marcgrave,
                                                              Hist. Nat. Bras., 100)
Sernambitiba (RJ). De serinambi      + tyba:
  ajuntamento de cemambis, moluscos bivalves.               Sucuri (SP). A mesma etimologia de Securi (v.).
Sinimbu (AL). De senemby: sinimbus,     sinum­              Sucuriju (lago do AM). De sukuriiu: sucuriú,
  bus, var. de lagartos. (Marcgrave, Hist. Nat.               sucuri, nome comum a certos répteis ofídios
  Bras.1 236)                                                 boídeos.
Sirigi (PE). A mesma etimologia de Sergi (v.).              Sumaré (bairro de SP). Nome da língua geral
Sirinhaém, Barra do (PE). V. Serinhaém.                       meridional, designando uma variedade de or­
                                                              quídea.
Siriri (SE). De suiriri, pássaro da família dos
  tiranídeos.
                                    ·                       Sumaúma (ig. do PA). De      sumaúma, árvore
                                                              bombacácea.
Sirituba (ilha do PA). De siri + tyba: ajunta­
  mento de siris.                                           Sumé (PB). Entidade da cosmologia dos an­
                                                              tigos tupis. Nome dado em 1 9 5 1 ao antigo
Siriúva (rio do MT). De siri  + 'yba: planta dos              distrito de São Tomé, tornado município.
  siris, árvores verbenáceas de manguezais.                   (Fonte: IBGE)
Socatinga (CE). De soka + ab/a (r, s) + tingia              Suribi (rio de MG). De surubi, peixes pimelo­
  + -a: lagartas dos pelos claros.                            dideos.
Socó (serra de PE). De             sokó - aves ciconifor­   Surubiú (rio do PA). De    surubi + 'y: rio dos
  mes.                                                        surubis.
Sorocaba (SP). De sorok + -aba: rasgadura [da               Suruguá (ribeirão do PA). De surucuá* , ave
  terra).                                                     da família dos trogonfdeos. Deve ser termo da
Sorocaba Mirim (Ibiúna, SP). De       sorok +                 língua geral setentrional.
  -ab/a + miri: pequena rasgadura (da terra).               Sururu (BA). De sururu - moluscos mitilídeos.
Sorocabuçu (Ibiúna, SP). De sorok + -ab/a +                 Sururuí (rio do RJ). De sururu + 'y: rio dos su­
  -usu: grande rasgadura [da terra].                          rurus.
Sororoca (cachoeira do AM). De        sororoka,             Sussuanha (CE). De sfiasu + anh/a (r, s): dente
  peixes tunídeos. (Sousa, Trat. Descr. , 284)                de veado, suçuaia, erva da família das com­
Suaçu (cachoeira do AM). De siiasu veado.     -
                                                              postas.

Suaçuí (rio de MG). De sfiasu + 'y: rio dos vea­            Sussuí (SP). A mesma etimologia de Suaçuí (v.).
  dos.

Suarão (praia de Itanhaém, SP). De Suará, a                                       T
  estrela Sírius.
                                                            Tabajara (rua de SP). De   tobaiara: inimigos,
Suassuna (rio do RJ). De     sfiasu + u n (r, s) +
                                                              povo indigena do nordeste do Brasil.
  -a: veado escuro. "[...} em a qual se mette ou­
  tro rio, que se diz Suaçuna [. . .}" (Sousa, Trat.        Tabaranas (rio de SP). De taibarana, peixes
  Descr., LI!)                                                caracídeos.
Suassupe (PB). De sftasu + 'y + -pe: no rio dos             Tabatinga (AM). De tobatinga ou tabatinga -
  veados.                                                     var. de barro branco como cal. (VLB, I, 52)
598   Dicionário de Tu pi Antigo
Tabatinguera (rua de SP). De tabatinga +               Tajuaba (MA). De taiá + 'u + -aba: lugar de co­
  -fter + -a: barreiro extinto.                          mer tajás.
Tabaúna (MG). De taftá + un + -a: barro escuro.        Tamandaré (PE). De Tamandftaré, nome de
                                                         um grande pajé da mitologia dos antigos tu­
Tabocas (morro de PE). De iataboka - bam­
                                                         pis. Talvez de tamanduá + é: tamanduá di­
  bus de colmo muito alto, que alcança muitos
                                                         ferente. "As Aldeas, que então o Irmão visita­
  metros.
                                                         va, erão tres: huma de um principal chamado
Taboco (rio do MT). A mesma etim. de Tabo­               Simão, {. ..} a outra chamava-se Tamanduaré
  cas (v.).                                              {.. .}. " (Ir. António Blázquez (1557), Carta {. . .}
                                                         ao P. lnádo de Loyola, 380-381)
Taburuji (rio do RJ). De tapuru + iy: rio dos ta­
  purus, larvas vermiformes de certos insetos.         Tamanduapava (MG). De tamandftá + upa­
                                                         ba: lagoa dos tamanduás.
Tacanhuna (rio do PA). Nome de grupo indígena.
  De takfüüa - pênis + un (r, s) +-a: pénis escuros.   Tamanduateí (SP). De tamandíiá + eté (r, s)
                                                         + 'y: rio dos tamanduás verdadeiros. "{. . .} lhe
Taciba (SP). De tasyba - var. de formigas.
                                                         foram concedidos por sesmaria todos os pontos
Tacima (PA). A mesma etimologia de Itacima (v.).         devolutos, pelo caminho velho da antiga vila
                                                         de Santo André, rio Jarobatiba, continuados ao
Tacimirim (BA). De itá + asyb/a + miri: peque-
                                                         longo de Tamanduatihf {. ..}" (Pedro Taques,
  nas pedras escorregadias.
                                                         Nobiliarquia Paulistana, 267)
Tacuru (MT). Da língua geral setentrional, de­
                                                       Tamaquaré (ilha do AM). Em nheengatu,      ta­
  signando o ninho de cupins.
                                                         macoaré tem vários sentidos, designando um
Tagaçaba (rio do PR). De itá + ygasaba: igaça-           lagarto iguanídeo, uma planta gutífera, um
  ba de pedra, uma forma de relevo fluvial.              óleo medicinal etc. (Stradelli, 657-659)
Tagi (MA). De itá + iy: rio de pedras.                 Tamatiatuba     (RN). De tamatiá - ave ciconi­
                                                         forme dos mangues, das beiras dos rios e la­
Taguá (CE). De tagfiá - var. de barro amarelo.
                                                         gos + tyba: ajuntamento de tamatiás.
Taguaí (RJ). De tagfiá - tauá, taguá, barro ama-       Tambaqui (AM). De tambaky - peixes               cara­
  relo + 'y - rio: rio do tauá.
                                                         cídeos.
Taguarassu (GO). A mesma etim. de Taquaru­
                                                       Tambaú (SP).    "Legoa e meia acima d'este salto
  çu (v.).
                                                         se encontra a cachoeira Avanhandava-mirim, e
Taguaruçu (córrego do MT). A mesma etimolo­              logo a do Campo, da qual se navega o Tietépelo
  gia de Taquaruçu (v.).                                 espaço de 14 legeas de rio limpo, até à cacho­
                                                         eira Cambayu-voca, a que se seguem as duas
Taguatinga (serra de   GO). De tagftá - tauá,
                                                         Tambaú-mirim, e Tambaú-uassú... " (Vascon­
  taguá, barro amarelo + ting + -a: tauá claro.
                                                         cellos de Drummond (1797), Descripção geo­
Taiaçu (SP). De taiasu - porcos silvestres.              graphica da capitania de mato-grosso: anno de
                                                         1791, 240). Da língua geral meridional, tam­
Taiaçutuba (ilha do AM). De taiasu      + tyba:
                                                         bá *, concha bivalve + 'y: rio das conchas.
  ajuntamento de taiaçus, porcos silvestres.
                                                       Tambaúba (riacho da PB). Árvore silvestre,
Taim (RS). A mesma etimologia de Itaim (v.).             não identificada. De tambá * + 'yba: árvore
Taioba, Córr. da      (GO). De taiaoba1, plantas         das conchas, nome devido às listras de sua
  aráceas.                                               madeira (v. Tambaú).
Taipu, São Miguel de (PB). A mesma etim. de            També (PE). A mesma etimologia de Itambé (v.).
  Itaipu (v.).
                                                       Tamboatá (PE). De tamüatá - peixes caliqui­
Tairetá (RJ). De ta'yretá: famflia.                      tídeos.
Tajatuba (MA). De taiá + tyba: ajuntamento de          Tamboré (Santana de Parnafba, SP).    "... veo o

  tajás, plantas aráceas de raízes comestíveis.          juis dos orfãos dõ simão de toledo a paragen
                                                                                           Eduardo 'avarro 599
  chamada tambore sitio e fazenda de maria               ra morador de um lugar, morador antigo ou
                                                            -


  leite. . " (Maria da Silva [1655), Inventário e
        .                                                que está de assento em algum lugar (VLB, II,
  Testamento de Maria da Silva, 200). Talvez             4 1 ); tapijara.
  provenha de tamburi, nome de árvore da
                                                       Tapepitanga (BA). De itá + peb/a + pytang/a
  família das leguminosas; termo das línguas
                                                         + -a: pedra achatada avermelhada.
  gerais coloniais.
                                                       Tapera (SE). De taba + pi.ter + -a: aldeia extin­
Tamburi (BA). Nome de árvore da família das
                                                         ta. Durante o período colonial, tapera passou
  leguminosas, das língua gerais coloniais.
                                                         a significar também, fazenda abandonada. É
Tanabi (SP). De tanambi, borboleta, em guara­            com esse sentido que tal palavra aparece mais
  ni antigo, o mesmo que panambi: "Mariposa              comumente na toponímia brasileira: "Por que
  panambi 1. tanambi [Tes. no tiene este]; esta          cuidaes que se arruínam e desfabricam, e estão
  es La polilla que se convierte en mariposilla          feitos taperas tantos engenhos?" (Pe. Antôni.o
  blanca [ . .] " (Restivo, Vocabulario de la lengua     Vieira [1657). 3º Sermão da Quarta Dominga
  guarani [1722) (1893), 378)                            da Quaresma, 69)

Tangará (rio do PR). De tangará, pássaros pi­          Taperaba   (AP). De taperá + suf. -ab/a: lugar
  prídeos.                                               de andorinhas.

Tanhaçu       (BA). A mesma etimologia de Taia­        Taperi (BA). De tapera + 'y: rio da tapera, i.e.,
  çu (v.).                                               da aldeia abandonada, da fazenda abando­
                                                         nada.
Tanhenga    (ilha do RJ). De itá + nhe'eng + -a:
  pedra que fala.                                      Taperoá   (BA). A mesma etimologia de Tape­
                                                         ruaba (v.).
Tapacorá (serra do RJ). De tapakurá     liga fei­
                                         -


  ta com fio de algodão e colocada pelos índios        Taperobu   (PB). De taba + píler + oby (r, s):
  em torno da perna.                                     tapera verde, i.e., fazenda abandonada com
                                                         casas cobertas por plantas.
Tapaiúna  (PA). Mesma etimologia de Tapa­
  nhuna (v.).                                          Taperuaba (CE).   De tapi'ira + 'y + 'u + suf.
                                                         -ab/a: lugar em que as antas (ou tapiras) be­
Tapanhuna   (rio de SP). De tapy'yiuna (ou
                                                         bem água.
  tapy'y"mhuna): homem negro; escravo africano.
                                                       Tapessirica   (rio de PE). Mesma etim. de Ita­
Tapanhunacanga       (MG). De tapy'yiuna (ou
                                                         pecirica (v.).
  tapy'yinhuna) + akanga: cabeça de negro.
  Nome dado ao minério de ferro: "O revesti­           Tapeva   (córrego de SC). Mesma etim. de Ita­
  mento das muralhas é de uma pedra côr de               peva (v.).
  ferro a que nesse pafs chamam em língua Tu­
                                                       Tapiara      (AM). Mesma etimologia de Tapeja­
  pinambá: Tapanhu-acanga, o que quer dizer
                                                         ra (v.).
  Cabeça de Negro.• (Antônio Pires da Silva
  Pontes [1781], 380); "{...] suposto q.' as Minas     Tapiira (cachoeira do AM). De tapi'ira: antas.
  Geraes sejão quasi todas de ferro, q.' os Natu­
                                                       Tapiraçá (riacho de PE). De tapi'ira    -   anta, ta­
  ralistas nomeão por Emathytis, eos naturaes
                                                         piira + esá (t): olhos de anta.
  Tapanhuacanga, q. Ae quer dizer na Lfngua
  Brasileira Cabeça de preto {.. .]" (Pontes Leme      Tapiracuí (rio do PR). De tapi'irapekü       -   plan­
  [n.d.], Memorias sobre a Extracção do Ouro na          ta medicinal + 'y: rio dos tapirapecus.
  Capitania de Minas Geraes, 420)
                                                       Tapiraí      (SP). De taperá + 'y: rio das andori­
Tapejara    (PR). Palavra registrada em textos           nhas.
  quinhentistas, mas atribuída artificialmente
                                                       Tapiramutã (BA). De tapi'ira + mytá         andai­
                                                                                                   -
  como nome de uma localidade paranaense:
                                                         mo no mato para esperar caça: mutã das tapi­
  "Na década de 1950 teve infcio, por meio da
                                                         ras, i.e., mutã para apanhar tapiras (ou antas).
  Companhia Imobiliária Tapejara, o processo
  de colonização na região onde se situa o Mu­         Tapiranga (BA). De taba - pirang + -a: penas
  nicfpio de Tapejara. (Fonte: IBGE). De tapiia-
                           •                             vermelhas, nome de pássaro traupídeo.
600 Dicionário de Tupl Antigo
Tapirapé   (GO). De tapi'ira - anta, tapiira +      Taquarantã (ribeirão de SP). De tala1ara + atã
  (a)pé (r, s): caminho de antas, nome tupi           (r, s): taquaras duras.
  para a Via Láctea.
                                                    Taquarembó     (arroio do RS). De takfiara +
Tapirapecó   (serra do AM). De tapi'ira +             'yemby: c6rrego das taquaras.
  apekü: Ungua de vaca, nome de uma planta.
                                                    Taquarenduva (SP). De taktlara + e'e (r, s) +
Tapirapuã (rio de MG). De itá + byr/a + apu'a:        tyba: ajuntamento de taquaras doces, i.e., de
  pedra erguida redonda.                              canas-de-açúcar; canavial.
Tapiratiba (SP). De taperá + tyba: ajuntamen­       Taquari  (rio da BA). De takiiara + 'y: rio das
  to de andorinhas. Nome atribuído artificial­        taquaras.
  mente: uEm 6 de dezembro de 1906, porLei Es­
  tadual no 1028, o Distrito Policial de Soledade
                                                    Taquari Mirim (rio do MT). Dti takfiara + 'y +
                                                      miri: rio pequeno das taquaras.
  passou a denominar-se Tapiratiba." (Fonte:
  IBGE)                                             Taquarichim     (RS). De takfiara + 'y + isi'i (r,
                                                      s) - miúdo, pequeno (VLB, II, 78): rio pequeno
Tapirema (PE). De tapi'ira - anta, tapiira, tapi­
  ra + rema - fedor: fedor das tapiras.               das taquaras.

Tapiru (AM). De tapi'ira + 'y: rio das antas.       Taquaritinga (SP). De taktlara + 'y + tingia +
                                                      -a: rio claro das taquaras.
Tapiti  (rio do AP). De tapeti (ou tapiti), coe­
  lhos-do-mato.                                     Taquarituba   (SP). De taktlar/a + -'i + tyba:
                                                      ajuntamento de taquarinhas.
Tapiú  (paraná do AM). Do nheengatu tapiú,
  pequenas formigas arbóreas. (Stradelli, 664)      Taquaru (rio de SP). A mesma etim. de Taqua­
                                                      ri (v.).
Tapuia,    Serra da (RN). De tapuia': choupana,
  choça.                                            Taquaruçu (SP). De takíiar/a + -usu: taquaras
                                                      grandes.
Tapuiara       (CE). A mesma etimologia de Tape­
  jara (v.).                                        Taquiruma   (MG). De itakyru'uma: lama da
                                                      m6, amolada, água suja das rnós. (VLB, I, 34)
Tapuitapera (MA). De tapuia ou tapy'yia - o
  que é de grupo indígena não tupi, tapuia +        Tarairi (ri o do RN). De tare'ira - traíra, peixe
  tapera - aldeia abandonada: aldeia abando­          caracídeo + 'y: rio das rra(ras.
  nada dos tapuias. uPrrecipuus pagus et provin­    Taraquá (AM). Do nheengatu taraquá, nome de
  cire velut caput, vocatur provincire nomine Ta­     uma formiga da Amazônia. (Stradelli, 666)
  povytepere, quod ipsorum idiomate sgni  i ficat
  antiquam Tapuyarum sedem. " - uo princi­          Tararucu (BA). De tararuku - tararucu, plan­
  pal povoado, considerado capital da Prov(ncia,      ta da família das leguminosas, também co­
  tem o nome Tapuitapera, que sgnifica, i     em      nhecida como fedegoso.
  seu idioma, antiga moradia dos tapuias. •         Tareraimbu, Cachoeira do (PA).          De tare'ira +
  (Laet, Novus Orbis, Livro XVII, 6 2 1 )             'yemby: c6rrego das traíras.
Tapuiú   (CE). De tapuia o u tapy'yia + 'y: rio
                                                    Tarituba (RJ). De tare'ira + tyba: ajuntamento
  dos tapuias.                                        de traíras.
Tapurema    (cachoeira do AP). De tapi'ira +
                                                    Taruaçu      (MG). De tare'ira + -fiasu: traíras
  rema: fedor de antas.
                                                      grandes.
Tapuru, São Sebastião do (AM). Do nheengatu         Tarumã (MT). Do nheengatu, nome de uma ár­
  itá + puru: pedras enfeitadas.
                                                      vore verbenácea. (Stradel1Ji, 667)
Taquacetuba (SP). De takiiara + kysé + tyba:        Tarumirim       (MG). De língua geral colonial,
  ajuntamento de taquarasfaca.
                                                      tarumã-mirim * , árvore da farru1ia das ver­
Taquaraçu (MG). A mesma etim. de Taquaru­             benáceas, da floresta atlântica, idêntica ao
  çu (v.).                                            tarwnã. (PDBLP, 1 173)
                                                                                         Eduardo Navarro 601
Tassiquara (Uha do MT). De tasyba + kfiara:           Tejuçuoca (SP). De teiuftasu - teiuaçu, réptil
  toca das tacibas, var. de formigas.                   teídeo + oka (r, s): toca dos teiuaçus.
Tassuapina (BA). De itá + -usu + apin + -a:           Tejucupapo (PE). ... destroida a Capaoba fo­
                                                                             "



  pedra grande e pelada.                                ram ao Tujucupapo, aonde tiverão a maior
                                                        briga de todas." (texto apócrifo [1585], l). De
Tatá (ig. do AM). Do nheengatu tatá:fogo.               tyiuka + upaba + -pe: no lago da água podre,
Tataíra (SP). De tatá
                    + eíra: abelhas de fogo,            no lago do tijuco.
  abelhas meliponídeas, também chamadas               Tejupá (SP). De teiupara, choupana para
  cagafogos.                                            abrigo durante viagens, tejupá (Sousa, Trat.
Tatajiba (rio do RS). A mesma etirn. de Tata­           Descr., 321)
  juba (v.).                                          Tejuri (córr. do MT). De teiú + ry [y (t, t)]: rio
Tatajuba (CE). De tatá + iub/a + suf. -a: fogo          dos teiús.
  amarelo, nome de uma árvore da família das          Tetéu (PI). De (ilyrá)te'õte'õ - ave caradriídea.
  moráceas.
                                                      Tiaia (rio do CE). De ty        + ai (r, s) +   -a: água
Tatauí (riacho da BA). De tata'u - arcabuz +            azeda.
  'y - rio: rio do arcabuz.
                                                      Tiangua (CE). De ty + 'anga: abrigada de rio.
Tatinga (MA). De itá + tingia + -a: metal bran­
  co, prata.                                          Tibiri (rio da PB). De tybyra + 'y: rio da poeira.
Tatuaba (rio do MA). De tatu + -ab/a (suf.): lu­      Tibiriçá (nome de h.). De tebira + esá (t): olho
  gar de tatus.                                         das nádegas.

Tatuaia (ig. do PA). De tatu      + ilaia (t): rabo   Ticororó (rib. de MG). De ty + kororõ: rio ron­
  de tatu.                                              cador, água que ronca.

Tatuapé (SP). De tatu + (a)pé (r, s): caminho         Tiê (MG). De tié, pássaros traupídeos.
  de tatus.                                           Tietê (rio de SP). "{. . ] no dia 28 de Julho de
                                                                                 .



Tatuassu (BA). De tatu + -0.asu: tatus grandes.         1767 voltou com as canoas do seu transporte
                                                        pelo rio Anhambí, que em São Paulo se chama
Tatuí (rio do PR). De tatu + 'y: rio dos tatus.         Tieté {. ..} (Pedro Taques, Nobiliarquia Pau­
Tatuoca (PA). De tatu + oka (r, s): refúgio de          listana, 18). De ty + eté: rio muito bom, rio
  tatus.                                                a valer.

Tatupeba (rib. do PA). De tatupeba: tatu acha­        Tigipió (SC). A mesma etimologia de Tijipió
  tado, var. de tatu.                                   (v.).

Tatuquaru (PR). D e tatu + kfiara + 'y: rio da        Tijipió (PE). De teiú - teju, tiú, nome genérico
  toca dos tatus.                                       para os lagartos + ypyó - grande quantidade,
                                                        multidão (VLB, I, 81): multidão de tejus.
Tauá, Santo Antônio do (PA). Mesma etim. de
  Taguá (v.).                                         Tijoca (PA). Do nheengatu tejú (Stradelli, 673)
                                                        +   oka: refúgio dos tejus.
Tauapiranga (PE). De taO.á + pirang + -a:
  tauá, barro vermelho.                               Tijuaçu (BA). De teiufiasu: tejusgrandes, teiua­
                                                        çus, répteis teídeos. (VLB, II, 1 7)
Taubaté (SP). De itá + ybaté: pedras altas.
                                                      Tijuca (ri.o do RJ). De ty + iuk + -a: rio podre,
Taúna (RJ). De itá + un (r, s)     + -a: pedrqs es­     água podre, atoleiro; charco, pântano, lama.
  curas.                                                (VLB, II, 17)
Teçaindaba (rua de São Paulo, SP). De tesaija         Tijuco (rib. de SP). A mesma etimologia de Ti­
  + -sab/a (forma nasalizada: ndab/a) + -a: lu­         juca (v.). "... é de barro, ou tijuco, que assim
  gar de alegria. Nome atribuído artificialmente        se chama por cá, é de não dificultosa subida. "
  no século XX.                                         (Caetano da Costa Matoso [1749], Diário da
602   Dicionário de Tupl Antigo
 Jornada que fez o ouvidor Caetano da Costa               Tiquaruçu (BA). De ty + kílara + -usu: buraco
 Matoso .. , 895)
           .                                                grande de rio.
Tijucopapo (PE). A mesma etim. de Tejucu­                 Tiquira (MT). De    tykyra: gotas, pingos. (VLB,
  papo (v.).                                                II, 17)
Tijucuçu (BA). De tuiuka + -usu:        tejuco gran­      Tiribobó (rio do RJ). De ty + iarybobõ: rio das
  de.                                                       pontes.
Tijucussu (riacho da BA). Mesma etim. de Ti­              Tiririca (BA). Erva daninha graminiforme da
  jucuçu (v.).                                              famüia das ciperáceas; termo de língua geral.
Tijuípe (rio da BA). De teiu +     'y   +   -pe: no rio   Tiúma (riacho de PE). De ty +     u'um + -a: rio
  dos teiús.                                                enlameado.
Timbaúba, São Pedro do (açude do CE). Nome                Tobati (MG). A mesma etimologia de Tabatin­
  de árvore leguminosa, termo da língua geral               ga (v.).
  setentrional.
                                                          Tocantins (estado brasileirn).    "Chama-se rio
Timbó, Santa Cruz do (SC). De   timbó, nome                 dos Tocantins, por uma nação de índios dêste
  genérico de algumas plantas entorpecentes.                nome, que quando os portugueses vieram ao
Timbói (rio de Santos, SP). De ty + mboia: co­              Pará o habitavam { . .]" (Pe. Antônio Vieira
                                                                                      .



  bra d 'água.                                              [1 654], Carta ao Padre Provincial do Brasil,
                                                            376). De tukana + ti: bicos de tucanos.
Timbopeba (SE). De timbopeba, var. de tim­
  bó, plantas leguminosas que entorpecem os               Topé (CE). De tope: vagens.
  peixes.
                                                          Toriba (SP). De toryba: alegria. Nome atribuí­
Timbotéua (PA). Do nheengatu tímbó + téua:                  do artificialmente no século XX.
  ajuntamento de timbós.
                                                          Toritama (PE). De   toryba + etama (t): terra
Timburi (SP). Planta leguminosa cujo fruto é                da alegria, nome atribuído artificialmente no
  utilizado como sabão; termo da língua geral               século XX.
  meridional.
                                                          Traicis, Rochedo das (PE). De     ybytyra + ysy
Timonha (CE). De ty + mõi * - cozer; cozido                 (t): fileira de morros.
  (deduzido de mimõia) + suf. -a: águas cozi­
  das, águas quentes.
                                                          Traipu (rio de SE). De tare'ira - traíra, peixe
                                                            caracídeo + pu - barulho: barulho das traíras.
Tinguá (RJ). Nome de uma planta não identifi­
  cada, da língua geral meridional.                       Trairi, São Bento do (RN). De tare'ira +     'y: rio
                                                            das traíras.
Tinguatiba (BA). Nome de plantas rutáceas,
  tinguacibas *, espinhos-de-vintém, de lín­              Traitu (SP). De    tare'ira + ytu: cachoeira das
  gua geral.                                                 traíras.

Tingui (rio da BA). De tingy: Uquido de enjoo,            Traituba (MG). De tare'ira + tyba: ajuntamen­
  arbusto da família das sapindáceas que, lan­              to de trafras.
  çado à água doce, serve para pescar o peixe,            Tramataia (aldeia potiguara de Baía da Trai­
  envenenando-o: "... foram a um rio dar tinguí,             ção, PB). "[...} fica distante do porto da Tra­
  se. barbasco ao peixe, e ficaram bem provi­                mataya 3 leguas e meia [ . .}" (Antonio Ferrei­
  dos. . . " (Pe. Fernão Cardim [1583), lnfonnação           ra Soares Pinto [n.d.), Relação das Matas da
  da Missão do P. Christovão Gouvêa ás partes                Capitania da Parahyba, 359). De taramiá *,
  do Brasil - anno de 83, 155)                               taramá* - plantas verbenáceas medicinais
Tipi (CE). De tipi :   tipis, pipis, plantas fitolacá­       + tai/a - ardido, que requeima + suf. -a: tara­
   ceas.                                                     más ardidos.

Tipoca (ig. do AP). De ty + pok + -a: água que            Traripe (rio da BA). De tare'ira + 'y + -pe:       no
  estoura.                                                   rio das traíras, peixes caracídeos.
                                                                                           Eduardo Navarro   603
Trussu, Rio (CE). De turusu: grande.                  (1757), 270) De tupinambá + ran + -a: falsos
                                                      tupinambás.
Tubi, Rio do (MG). Talvez da língua geral meri­
  dional, nome de abelhas meliponídeas.             Tupiri (Praia Grande, SP). De tupi       + ry_ [y (t,
                                                      t)]: rio dos tupis. Pode originar-se, tambem, de
Tubiba, Baixa do (RN). Talvez da língua geral         taperi [de tapera - aldeia abandonada (Fig.,
  setentrional, nome de abelhas meliponídeas.         Arte, 76)] + suf. -'i: taperinha, pequena tapera.
Tubuna (salto no rio Itararé, SP). De tubuna -      Turiassu (MA). "Correndo do Maranhão para a
  var. de abelha.                                     Capitania do Pará se estende a costa a Es-noro­
Tucambira (rio de MG). De tukana + pira:              este até chegar ao rio Tury-assú f . .r (Pe. José
  pele de tucano.                                     de Moraes [1759], Memorias, 16). De turu *
                                                      (no tupi antigo, turuygfiera - v.) + -fiasu: tu­
Tucana (AM). De tukana: tucanos, aves ranfas­         rus grandes, vermes que crescem na madeira
  tídeas.                                             podre: "... turu, minhoca d'água, peste da ma­
Tucum (BA). De tuku - var. de palmeiras.              deira por mais dura que seja, e traça das em­
                                                      barcações [.. .}". (Pe. João Daniel [1757], 359)
Tucumaí (cach. do AM). De tukuma + 'y: rio
  dos tucumãs, var. de palmeiras.                   Tutinga (rio de Cubatão). De ty + ting + -a: rio
                                                      claro.
Tucunduba (PA). De tukü + tyba: ajuntamen­
  to de tucuns, var. de palmeiras.                  Tutoia (MA). "[. . .} nação Trememé, situada na
                                                      costa do Maranhão entre o Pereá e a Tutoya
Tucuruí (AM). A mesma etimologia de Tucu­
                                                      f ..r (Pe. José de Moraes (1759], Memorias,
  ruvi (v.).                                          103). De ty + tuija - transbordante, que
Tucuruvi (SP). De tukura + oby: gafanhotos            transborda (Anch., Teatro, 28) + suf. -a: rio
  verdes.                                             transbordante, águas transbordantes.

Tuiutinga (MG). De tuíuka + tinga: tejuco claro.
Tujuguaba (SP). De teiu + 'y + 'u + -aba: lugar
                                                                            u
  em que os tejus bebem água.
                                                    Ubá (MG). De ubá - canoa, embarcação indígena.
Tumiritinga, São Geraldo de (MG). De ytu +
  mi ri + ting + -a: cachoeira pequena e clara.
                                                    Ubaí (MG). De ubá + 'y: rio dos ubás.
                                                    Ubajara (CE). Nome de um cacique que habi­
Tupãciretama (PE). De Tupã + sy + etama (t):
                                                      tou a região. De ubá + iara: dono de canoas.
  terra da mãe de Deus. Nome artificial, atribuí­
                                                      Tal nome foi atribuído quando foi criado o
  do no século XX.
                                                      município, em 1 915. (Fonte: IBGE)
Tupanaci (PE). De tupana + sy: mãe de Deus.
                                                    Ubaporanga (MG). Nome adotado artificial­
Tupantuba (RS). De Tupã + tuba: Deus Pai.             mente no séc. XX: de u'ubá + porang + -a:
                                                      belas canas ubás.
Tupãoca (PE). De tupãoka: casa de Tupã, igreja.
                                                    Ubatã (BA). De 'yba + atã: paus duros, árvores
Tuparetama (PE). De Tupã + etama (t): terra           duras.
  de Deus.
                                                    Ubatiba (RJ). A mesma etimologia de Ubatu­
Tupiassu (rio do MA). De ty + ypy + -iiasu: rio
                                                      ba (v.).
  muito fundo.
                                                    Ubatuba (SP). Duas etimologias são possíveis:
Tupinambarana (ilha do AM). "A nação Topi­
                                                      1) de u'ubá - cana-ubá, cana-de-flecha (da
  nambarana é muito parenta da dos topinamba­
                                                      qual se faziam flechas pelos índios) + tyba:
  ses, senão é a mesma com alguma corrupção
                                                      ajuntamento de canas-ubás, de canas-de-fle­
  da lfngoa pela comunicação de outras nações.
                                                      cha. ''.As cannas da Bahia chama o gentio ubá,
  Tinha esta nação o seu domicflio em uma
                                                      as quaes tem folhas como as de Hespanha. "
  grande ilha, que forma o Amazonas na foz do
                                                      (Sousa, Trat. Descr., LXII); 2) de ubá - var. de
  Rio Madeira, que deles tomou o nome de flha
                                                      canoa, de embarcação indígena [Sotomaior,
  dos Topinambaranas [ .. ]" (Pe. João Daniel
604   Didonáno de Tupi Antigo
 Jornada ao Pacajá, in DAP, VIlI ( 1 945), 2):           Umbaúba (SE). A mesma etimologia de Em­
 "Falo aqui só das canoas ordinárias; porque               baúba (v.).
 também algúas vezes por algüas conveniências
 particulares, fazem [outros] a que chamam               Umburetama (PE). De umbu + etama (t): re­
 ubá com feitio mais Ligeiro quase semelhante             gião de umbus, árvores da família das anacar­
                                                          diáceas.
 ao que costumam os castelhanos. (Pe. João11


 Daniel [1757], 422).                                    Umirim (CE). A mesma etimologia de Imirim
 O nome Ubatuba vem do século XVI, sendo                   (v.).
 que ubá, no sentido de canoa, só aparece em
                                                         Una, Rio (PE). Em tupi antigo é preto, escuro.
 textos no final do século xvn, o que faz a pri­
                                                           Durante a fase de emprego da língua geral, foi
 meira etimologia ser mais plausível.
                                                           comum o uso de adjetivos tupis com substan­
Ubaúna (CE). De ubá canoa, embarcação in­
                        -                                  tivos portugueses: Monte Plranga, Rio Una etc.
  dígena + un (r, s) + -a: canoas pretas.
                                                         Unaí (MG). De yna'y: unaus, preguiças, mamí­
Uberaba (MG). De 'y + berab + -a: água bri­                feros bradipodídeos. (D'Abbeville, Histoire,
 lhante. É um nome do século XVIII, oriundo                251v)
 da língua geral meridional: "{. . .] o território
                                                         Upamirim (BA). De upaba + mirí: lagoa pe­
 do atual Município de Uberaba foi passagem
                                                           quena.
 forçada de todos os exploradores que se enca­
 minhavam aos sertões goianos." (Fonte: IBGE)            Upanema, Ponta (RN). A mesma etirn. de Ipa­
                                                           nema (v.).
Ubim (ig. do AM}. De ubi, ubim, ubi, var. de
  palmeira.                                              Upatininga (PE). De upaba + tining + -a: la­
                                                           goa seca.
Ubintuba (ig. do PA). De ubi, ubim, ubi, var. de
 palmeira (Vieira, Cartas, 1, 373) + tyba: ajun­         Uru, Córrego do (SP). De uru2, nome de certas
  tamento de ubins.                                        aves galiformes. (Cardim, Trat. Terra e Gente
                                                           do Brasil, 37)
Ubiraçu (CE). De ybyrá + -ilasu: árvores grandes.
                                                         Uruá (ilha do AM). De uru + 'a: fruto do uru,
Ubirajara (nome de h.). "Pelo sertão da Bahia              árvore borraginácea de frutos pequenos.
  [. ] vive uma certa nação de gente barbara, a
   ..


  que chamam Ubirajaras, que quer dizer se­              Uruaçu (RN). De uru2 + ilasu: urus grandes.
                                                                                    -



  nhores dos páos, os quaes se não entendem              Uruba, Serra da (BA). De uru + 'yba, planta do
  na linguagem com outra nenlwma nação [. . .).11          uru, nome de uma árvore marantácea.
  (Sousa, Trat. Descr., CLXXXII). De ybyrá +
  iara: os que portam paus; senhores dos paus.           Urubici (rio de SC). Talvez nome da língua ge­
                                                           ral meridional, uruba * árvore marantácea
                                                                                        -


Ubiratã (nome próprio de h.). De ybyrá + atã               + ysy (t): fileira de urubas.
  (r, s): madeira dura, madeira firme.
                                                         Urubucaa (lagoa do PA). De urubu + ka a:              '


Ubirataia (BA). De ybyrá + tai + -a: madeira               folha do urubu, planta aristoloquiácea, uru­
  ardida.                                                  bucaá.
Ubu (rio da BA). De 'yba + 'y: rio dos paus, rio         Urubuci (SC). De urubu + ysy (t): fileira de
  das árvores.                                             urubus.
Uiraponga (CE). A mesma etimologia de Ara­               Urubuçu (MA) . De urubu + -ilasu: urubus
  ponga (v.).                                              grandes.
Uiraúna (RN). A mesma etimologia de Graúna               Urubuguaru (arroio do RS). De urubu + 'y +
  (v.).                                                    'uara (v. 'u) + 'y: rio dos urubus que bebem
                                                           água.
Umari (rio do PA). De umari         -   plantas icaci­
  náceas.                                                Urubuí (rio do AM). De urubu + 'y: rio dos u111bus.
Umarituba (CE). De umari       planta icaciná­
                                -                        Urubupungá (salto do rio Paraná). "{. ..] na
  cea + tyba: ajuntamento de umaris.                       altura de 20 gráos e   Vi fas    o grande salto do
                                                                                             Eduardo Navarro   605
  Urubúpungá (. . .). 11 (Azeredo Coutinho ( 1 804)   Uruoca    (CE). De uru + oka (r, s): toca dos
  [n.d.], 47. De urubu + pungá: urubu inchado.          urus, aves galiformes.
Urubuquara         (AM). De urubu + kfiara: toca      Urupês    (SP). De urupé - orelhas-de-pau, var.
  dos urubus.                                           de cogumelos da família das poliporáceas.
                                                        (VLB, I, 86)
Urubuquessaba      (SP). De urubu + ker + suf.
  -sab/a: lugar em que os urubus dormem.              Urupu (RS). De uru + p u : barulho dos urus.
Uruburetama,      Serra da (CE). "[ . .} tem descu­   Urupuca       (rio de MG). De nru + puka: fenda
  berto em.sima da serra da Uruburetama hum             dos urus.
  riacho de lavras chamado posso da Anta [. . .]"
  (Anônimo (1748], N9 529 - Data e Sesmaria
                                                      Urussuí (PI). De eirusu - uruçus, iruçus, abe­
                                                        lhas meliponideas + 'y - rio: rio dos uruçus.
  de Jozé Coelho Ferreira [ . .], 63). De urubu +
  etama (t): terra dos urubus.                        Urutu,  Ribeirão do (MT). De urutu, var. de
                                                        bagres.
Uruçanga,   Serra de (RJ). De 'y + ro'ysang/a
  - muito frio (Fig., Arte, 38) + suf. -a: água       Utinga (Santo André, SP). De 'y + ting + -a: rio
  muito fria.                                           claro.
Urucu (rio do PA). De uruku, planta bixácea.
Urucuba (PE). De uruku + 'yba: pés de urucu,                                  V
  urucuzeiros.
                                                      Vacanga (morro de Santana de Parnaíba, SP).
Uruçuca (BA). De eirusu   - uruçu, iruçu, abe­          De 'y + akanga: cabeça de rio, i.e., suas nas­
  lhas meliponídeas (VLB, I, 1 8 ) + oka (r, s):        centes.
  toca de uruçus.
                                                      Vamicanga, Córrego do (SP). "Uma legoa mais
Urucuí Vermelho    (rio do PI). De uruku -              adiante está a cachoeira Tambatiririca, e com
  urucu, urucum, árvore bixácea + 'y: rio dos
                                                        mais 3 legoas de navegação se chega á de
  urucus.                                               Uamicanga." (Vasconcellos de Drwnrnond
Urucuia    (MG). De uruku - urucu, urucurn,             [1797), 240). Nome da língua geral meridio­
  urucuzeiro, árvore bixácea + 'yba - pé, plan­         nal. De uaimi * + kanga: osso de velha, talvez
  ta: pés de urucu.                                     o nome de uma árvore de madeira clara, como
                                                        é a sOasukanga (etim. - osso de veado) (v.),
Urucum,   Serra do (MG). A mesma etim. de
                                                        que tem "madeira alvfssima como marfim. .. "
  Urucu (v.).
                                                        (Sousa, Trat. Descr., 214)
Urucuri (AM).  De urukuri, urucuri, ouricuri,
                                                      Vorá (PR). De mborá: borás, vorás, abelhas me­
  plantas palmáceas. (Piso, De Med. Bras., IV,
                                                        liponídeas.
  181)
                                                      Votorantim (salto de Sorocaba, SP). Da língua
Urucuricaia (ilha do PA). De urukuri - plan­            geral meridional votura * + ti *: morro pon­
  tas palmáceas + kai + -a: urucuris queimados.
                                                        tudo.
Urucurituba (AM). De urukuri - plantas pal­           Votupari (Santana de Parnaíba, SP). Da língua
  máceas + tyba: ajuntamento de urucuris.
                                                        geral meridional, votura * + pari *: monta­
Uruguai       (país sul-americano). "Nos enten­         nha torta.
  demos, que estas Aldeias eram as que então
                                                      Votupocu (Barueri, SP). Da língua geral meri­
  estavam a cargo do Jesufta o Padre Francisco
                                                        dional, votura * + pucu: morro comprido.
  Dias Tanho, Superior de tôdas as Aldeias até o
  Uruguai, e Campos dos Guaianazes. • (Pedro          Votuporanga     (SP). Nome atribuído artificial­
  Taques, Notfcias das Minas, 68) De urugiiá            mente em 1937, tomado da língua geral meri­
  - var. de caracol d'água doce (VLB, I, 66) + 'y:      dional: de votura * + poranga *: morro boni­
  rio dos uruguás. Palavra que deve provir do           to. A etimologia "bons ares", corrente naquela
  guarani antigo.                                       cidade, não tem fundamento.
606 Dicionário de Tupi Antigo
Voturana   (morro de Santana de Parnruba,          das e da prata: ... sulcando por diversas vere­
                                                                   "



 SP). Da língua geral meridional votura * +        das, o mesmo sertão do reino dos Mapáx.ós, até
 rana *: falso morro.                              o lugar da alagoa Vupavuçu {. .} quiz antes
                                                                                    .



                                                   morrer em uma cadea {...] do que declarar o
Voturuna   (morro de Pirapora do Bom Jesus,
                                                   sitio onde tinha achado as esmeraldas e pra­
 SP). Da língua geral meridional, votura * +
                                                   ta. (Pedro Taques, Nobiliarquia Paulistana,
                                                      n
 una *: montanha escura.
                                                   45). Da língua geral meridional, vupaba * +
Voturuvu   (serra do PR). Da língua geral meri­    -usu *: lagoa grande.
 dional votura * + yvy *: terra de morros.

Votuverava   (PR). Da língua geral meridional
 votura * + beraba *: montanha brilhante.
                                                                       X
Vupabussu   (lagoa de MG). Vupabussu foi um       Xororó (nome de pessoa). De xerorõ    nham­
                                                                                         -



 dos grandes mitos do Brasil colonial, o sonho     buxororó, .inhambuxororó, ave da família dos
 de muitos bandeirantes, a lagoa das esmeral-      tinamídeos.




                                                                                 Eduardo Navarro 607
608 Diclonár1o de Tupi Amigo
                      BIBLIOGRAFIA
                             ,                                                ,

             (EXCLUIDAS AS FONTES PRIMARIAS)

ALMEIDA NOGUEIRA, Batista Caetano de. Esboço gramatical do Abáfieê ou língua guarani, chamada
  também no Brasil língua tupi ou língua geral, propriamente Abafíeenga. Anais da Biblioteca Naciü­
  nal do Rio de Janeiro, vol. VI. Rio de Janeiro, 1879. pp. 1-90.

____     . Vocabulário das palavras guaranis usadas pelo tradutor da Conquista Espiritual do Padre
  A. Ruiz de Montoya. Anais da Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro, vol. VIL Rio de Janeiro, 1879.

_______  . Manuscrito guarani da Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro sôbre a primitiva catequese

  dos índios das missões, composto em castelhano pelo Pe. Antônio Ruiz de Montoya, vertido para o
  guarani por outro padre jesuíta, e agora publicado com a tradução portuguesa, notas, e um esboço
  gramatical do Abáfieê. Anais da Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro, vol. VI. Rio de Janeiro, 1879.

ARRONCHES, João de. O Caderno da Língua ou Vocabulário Português-Tupi. (Notas e comentários
  à margem de um manuscrito do século XVIII por Plínio Ayrosa). São Paulo, Imprensa Oficial do
  Estado, 1935.

AULETE, Francisco Júlio Caldas. Dicionário Contemporâneo da Língua Portuguesa. 2. ed. Rio de Janei­
 ro, Delta, 1970. 5 vols.

AYROSA, P. Apontamentos para a Bibliografia da Língua Tupi-Guarani. Etnografia e Tupi-Guarani,
 n. 28, Boletim n. 169. São Paulo, Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras/USP, 1954.

BARBOSA, A. L. Curso de Tupi Antigo. Rio de Janeiro, Livraria São José, 1956.

____    . Pequeno Vocabulário Português-Tupi. Rio de Janeiro, Livraria São José, 1951.
___     . Pequeno Vocabulário Tupi-Português. Rio de Janeiro, Livraria São José, 1971.

BARBOSA, Maria Aparecida. Modelos em Lexico.Iogia. ln: Língua e Literatura 9, São Paulo, FFLCH/
  USP, 1980. pp. 261-279.

____    . Léxico, Produção e Criatividade. Processos de Neologismo. 2. ed. São Paulo, Global, 1 98 1 .
___     . Lexicologia, Lexicografia, Terminologia, Terminografia: Identidade Científica, Objeto, Mé­
  todos, Campos de Atuação. Ln: Anais do II Simpósio Latino-Americano de Terminologia. Brasília,
  1990a.

____     . Considerações sobre a Estrutura e as Funções da Obra Lexicográfica: Metodologia, Tecno­
  logia e Condi.ções de Produção. ln: Actas do Colóquio e Lexicologia e Lexicografia. Lisboa, Universi­
  dade Nova de Lisboa, 1990b. pp. 229-241.

______   . O Léxico e a Produção da Cultura: Elementos Semânticos. Ln: Actas do Congresso América

   92. São Paulo, 1992.
BERREDO, Bernardo Pereira de. [1719] Annaes Historicos do Estado do Maranhão. Lisboa, Officina de
  Francisco Luiz Ameno, 1 749.

BETTS, La Vera. Dicionário Parintintín-Português / Português Parintintín. Brasíli.a, SIL, 1 98 1 .
                                                                                         Eduardo Navarro   609
BIDERMANN, Maria T. C. (Org.) A ciência da Lexicografia. ln: ALFA 28 (supl.). São Paulo, Unesp, 1984.

BOSI, Alfredo. Dialética da Colonização. São Paulo, Companhia das Letras, 1992.

BOUDIN, Max H. Dicionário de Tupi Moderno (Dialeto Tembé Ténêtéhar do Alto Rio Gurupi). Conselho
  Estadual de Artes e Ciências Humanas, (vol. I) 1 966; (vol. II) 1 978.

BRY, Théodore de. Peregrinationes in Indiam orienta/em et Indiam occidentalem. Francfort-sur-Ie­
  -Main, 1590-1634, n
                    i -fol.

BUENO, F. S. Vocabulário Tupi-Guarani Português. São Paulo, Brasilivros, 1984.

CABRAL, A. V. Bibliografia da Lingua Tupi ou Guaran4 também chamada Lingua Geral do Brazil. Rio
  de Janeiro, Tipographia Nacional, 1880.
CARDOSO, A. O Bem-11venturado José de Anchieta. São Paulo, Edições Loyola, 1982.

  ___        . Urica Portuguesa e Tupi. São Paulo, Edições Loyola, 1984.

CASCUDO, Luís da Câmara. Dicionário do Folclore Brasileiro. Rio de Janeiro, Ediouro, 1996.

CAX.A, Ouirício. Breve Relação da Vida e Morte do Padre José de Anchieta. ln: Primeiras Biografias de
 José de Anchieta. São Paulo, Loyola, 1988.

CLASTRES, Hélene. A Terra sem Mal - o profetismo Tupi-Guarani. São Paulo, Brasiliense, 1 978.

___           . Estudos sobre Llnguas Tupi do Brasil. Sér.ie Linguística, n. 1 1, Brasília, SIL, 1984.

CORREIA, Manuel Pio. Diccionário das Plantas úteis do Brasil e das exóticas cultivadas. Rio de Janeiro,
  Ministério da Agricultura - IBDF, 1984, 6 vols.

CUNHA, Antônio G. Dicionário Histórico das Palavras Portuguesas de Origem Tupi. São Paulo, Melho-
  ramentos, 1982.

DANIEL, Pe. João. [1757] Tesouro descoberto no rio Amazonas. Biblioteca Nacional, 1976.

DOOLEY, Robert. Vocabulário do Guarani. Brasília, SIL, 1982.

___       . (Org.) Estudos sobre Llnguas Tupi do Brasil. Série Linguística, n. 1 1, Brasília, SIL, 1984.

EDELWEISS, F. G. Tupis e Guaranis. Estudos de Etnonfmia e Lingufstica. Salvador, Secretaria da Edu-
  cação e Saúde, 1947.

____           . O caráter da segunda conjugação tupi. Salvador, Universidade da Bahia, 1958.

--
    ----· Estudos Tupis e Tupi-Guaranis. Confrontos e Revisões. Rio de Janeiro, Livraria Brasiliana
  Editora, 1969.
FERREIRA FRANÇA, Ernesto. Crestomatia da Língua Brasilica. Leipzig, B. G. Teubner, 1859.

FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Novo Dicionário da Língua Portuguesa. Rio de Janeiro, Nova
  Fronteira, 1975.

GRANDES PERSONAGENS DA NOSSA HISTÓRIA. São Paulo, Abril Cultural, 1 969.

GREGÓRIO, José. Contribuição Indfgena ao Brasil. Belo Horizonte, União Brasileira de Educação e
 Ensino, 1 980. (3 vols.)

GRENAND, Françoise. Dictionnaire Wayãpi-Français. Paris, Peeters/Selaf, 1 989.

GUASCH, Antonio. Diccionario Guarani-Castellano y Castellano-Guarani. Buenos Aires, Ed. do Autor, 1 948.
HAENSCH, Günther er ai. La Lexicografia de la Lingüfstica Teórica a la Lexicografia Prática. Madrid,
 Gredos, 1982.

_____          . Enciclopédia dos Municípios Brasileiros. Rio de Janeiro, IBGE, 1957-1964.
610 Dicionário de Tupi Antigo
IHERING, Rodolfo von. Dicionário dos Animais do Brasil. São Paulo, Boletim da Agricultura de São
  Paulo, 193 1-1936

JENSEN, C. J. O Desenvolvimento Histórico da Língua Wayampi. Campinas, Editora da Universidade
  Estadual de Campinas, 1990.

KAKUMASU, James e KAKUMASU, Kiyoko. Dicionário por Tópicos Urubu-Kaapor-Português. Brasília,
 FUNAI/SIL, 1988.

LANDAU, Sidney. Dictionaries: The Art and Craft ofLexicography. Cambridge, University of Cambrid­
  ge Press, 1993.

LEITE, Serafim. Cartas dos Primeiros Jesuítas do Brasil. São Paulo, Comissão do IV Centenário da
  Cidade de São Paulo, 1954. 3 vols.

LORENZI, Harri et ai. Palmeiras no Brasil (nativas e exóticas). Nova Odessa, Editora Plantarum, 1996.

____     . Árvores Brasileiras. Nova Odessa, Plantarum, 1993.

MATOS, Gregório de. Obras Completas. {Edição organizada por James Amado et aJ.). Salvador, Janaí­
 na, 1969. 7 vols.

MARTIUS, Carl Friedrich Phil von. Glossaria Linguarum Brasiliensium. Glossarios de diversas lingoas
 e dialectos, que fallao os Jndios no imperio do Brazil. Leipzig, Friedrich Fleischer, 186 7.

MELATTI, Julio Cezar. Índios do Brasil. São Paulo/Brasília, Editora da Universidade de Brasília/Hu-
                     ·
 citec, 1993.

MELLO, José A. G. D. Antônio Fe/ipe Camarão, Capitão-Mor dos Índios da Costa do Brasil. Universidade
 do Recife, 1954.

MÉTRAUX, Alfred. A Religião dos Tupinambás. São Paulo, Companhia Editora Nacional/Edusp, 1979.

MONTOYA, Antônio Ruiz de. Arte de la lengua guarani, ó más bién tupi. Viena-Paris, 187 6.
___       . Vocabulario de la /engua guarani. Viena-Paris, 1876.

____      . Tesoro de la lengua guarani. Viena-Paris, 1876.

___ .      Catecismo de la lengua guarani. Leipzig, Ed. de Júlio Platzmann, /B. G. Teubner, 1 87 6.

______   . Manuscripto guarani da Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro sôbre a primitiva cate-
  ehese dos índios das Missões, vertido para o guarani por outro padre jesuita, e agora publicado
  com a traducção portugueza, notas, e um esbôço grammati.cal do Abáneê por Baptista Caetano
  de Almeida Nogueira. Annaes da Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro, vol. VI. Rio de Janeiro,
  1 879.
MORAES, Pe. José de. [1759] Memorias para a historia do extincto estado do Maranhão cujo território
 comprehende hoje as prov(ncias do Maranhão, Piauhy, Grfí.o-Przrrí. e Amazona<>. Rio de Janeiro, Brito
 & Braga/J.P. Hildebrant, 1860.

MORAIS SILVA, Antônio de. Diccionario da Língua Portugueza. 2. ed. Lisboa, 1 8 13. 2 vols.

NAVARRO, Eduardo de A. Método Moderno de Tupi Antigo - A lfngua do Brasil dos Primeiros Séculos.
  3. ed. São Paulo, Global, 2006.
NÓBREGA, M. Cartas do Brasil, 1549-1560. Belo Horizonte, ItatiaiajSão Paulo, Edusp, 1988.

ORTIZ-MAYANS, Antônio. Nuevo Diccionario Espafí.ol-Guarani e Guarani-Espanol. Buenos Aires, Li­
  breria Platero Editorial, 1973.

(PDBLP) Pequeno Dicionário Brasileiro da Ungua Portuguesa. (Organizado por Hildebrando de Lim a e
  Gustavo Barroso). Rio de Janeiro, Editora Givil1zação Brasileira, 1943.
                                                                                      Eduardo Navarro 611
RESTIVO, Pablo. A1te de la lengua guarani. Stuttgart, Ed. de C. F. SeybolcJ/Guilherme Kohlhammer,
  1 892.

____        . Vocabulario de la lengua guarani.            Stuttgart, Ed. de C. F. Seybold/Guilherme Kohlhammer,
   1893.

REY-DEBOVE, Josete. La Lexicographie. ln: Langages, n. 19, Larousse, Paris, set. 1970.

RODRIGUES, Aryon Dall'Igna. Diferenças Fonéticas entre o Tupi e o Guarani. ln: Arquivos do Museu
  Paranaense, vol. IV, Curitiba, 1945. pp. 333-354.

____        . A categoria da voz em TupL ln: Logos, ano II, n. 6, Curitiba, 1 947. pp. 50-53.

___         . A reduplicação em Tupi. ln: Gazeta do Povo, Curitiba, 31-llH 950.
___       . Esboço de uma introdução ao estudo da Língua Tupi. ln:                  Logos,   ano VI, n. 13, Curitiba,
   1951. pp. 43-58.

____        . A composição em Tupi. ln: Logos, ano VI, n. 14, Curitiba, 1951. pp. 63-70.
___         . Análise morfológica de um texto Tupi. ln: Logos, ano VII, n. 15, Curitiba, Tip. João Haupt
  &   Cia. Ltda., 1952. pp. 55-57.
______      . Morfologia do Verbo Tupi. Jn: Letras, n. 1, Curitiba, 1953.

___         . Phonologie der Tupinambá-Sprache.             Universidade de Hamburgo, 1959. (Tese de Doutorado)

___         . O Sistema Pessoal do Tupinambá. In: Ensaios Linguísticos, Belo Horizonte, 1978. pp.167-173.

___          . Línguas Brasileiras - para o conhecimento das línguas indígenas.              São Paulo, Loyola, 1986.
   (Coleção Missão Aberta, 1 1 )
____.         Descrtpción         dei   Tupinambá en el Período Colonial: EI Arte de José de Anchieta. ln: Coló­
  quio Internacional sobre a Descrição das Línguas Ameríndias no Período Colonial. lbero-amerikanis­
  ches lnstítut, Berlin, 1995.

______    . As Línguas Gerais Sul-Americanas. Tn: Papia,                 Revista de Crioulos de Base Ibérica, v.   4,
  n. 2, 1996.

___        . Argumento e Predicado em Tupinambá. Boletim                   da Associação Brasileira de Linguística,
   n. 19, 1996.

___       . O Conceito de Língua Indígena no Brasil, I: Os Primeiros Cem Anos (1 550-1650) na Costa
  Leste. ANPOLL, mesa redonda inter-GTs sobre ideias linguísticas no Brasil, 1996.
___          . Estrutura do Tupinambá.          Inédito.
RODRIGUES, P. Vida do Padre José de Anchieta. ln: Annais da Biblioteca Nacional, XIX . Rio de Ja­
  neiro, 1897.
ROLIM, D. Antonio. [1751] Relação da viagem que fez o conde de Azambuja, D. Antonio Rolim, da cida-
 de de São Paulo para a villa do Cuyabá em 1751. Edição de Francisco Adolfo de Varnhagen, 1866.

SAMPAIO, Teodoro. O           Tupi na Geografia Nacional. São PauJo,        Companhia Editora Nacional, 1987.

SANCEAU, Elaine.         Capitães do Brasil (150o-J 572). São Paulo,        Artpress, 2002.

SANTOS, Eurico. Nossos Peixes Marinhos. Belo Horizonte, Villa Rica, 1992. (Cal. Zoologia Brasílica)

___          . Peixes da   Água Doce. 4. ed. Belo Horizonte, Itatiaia, 1987. (Col. Zoologia Brasílica)
_____        . Anfíbios e Répteis.        Belo Horizonte, Villa Rica, 1987. (Col. Zoologia Brasílica)
___          . O Mundo dos Artrópodes. Belo Horizonte, ltatiaia, 1 982. (Col. Zoologia Brasílica)
___          . Moluscos do Brasil.         Belo Horizonte, Itatiaia, 1 982. (Col. Zoologia Brasílica)
6 1 2 Dicionário de Tupl Antigo
____      . Entre o Gambd e o Macaco. Belo Horizonte, ltatiaia, 1984. (Col. Zoologia Brasílica)

____      . O mundo dos artrópodes. Belo Horizonte, Itatiaia, 1982. (Col. Zoologia Brasílica)

SICK, Helmut. Ornitologia Brasileira. Brasília, Editora da UnB/Linha Gráfica Editora, 1984. 2 vols.

STRADELLI, E. Vocabulário da Língua Geral: Português-Nheengatu e Nheengatu-Português. ln: Revis-
  ta do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, 104 ( 1 58). Rio de Janeiro, 1929.

SVENSÉN, B. Practical Lexicography Principies and Methods of Dictionary Making. Oxford, Oxford
  University Press, 1993.

VARNHAGEN, Francisco Adolfo de. História Geral do Brasil antes de sua separação e independência
 de Portugal. (Revisão e notas de Rodolfo Garcia). 4. ed. São Paulo, Companhia Editora Nacional,
  1 9 5 1 . 5 vais.
VIOTTI, Hélio A. Anchieta, o Apóstolo do Brasil. São Paulo, Edições Loyola, 1980.

WEISS, Helga Elisabeth. Para um Dicionário da Llngua Kayabí. São Paulo, FFLCHjUSP, 1998. (Tese
 de Doutorado)

As obras e manuscritos citados na Relação de Topónimos e Antropónimos com Origem no Tupi Antigo,
  nas Línguas Gerais Coloniais e no Nheengatu da Amazónia foram consultados da seguinte fonte:

CAMARGO, Maria Teresa de. (Org.) Dicionário Histórico do Português do Brasil. Trechos retirados
  do banco de dados <http:j/lablex.fclar.unesp.br/philologic/>, pertencente ao Projeto Institutos do
  Mllênio do CNPq - ex Biderman.

E encontram-se relacionados a seguir:
Afonso Botelho de S. Paio e Sousa ( 1 962) [1768], Ordens para Compriro Tenente Domingos Lopes Cas­
  cais, Comandante da Expedição, que por Ordem do Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor General Vai
  pelo Rio do Registo Abaixo, preparada a Expedição pelo Ajudante-das-Ordens dêsse Govêrno, Afonso
  Botelho de S. Paio e Sousa.
_____   [1769], Diário e Marcha da Companhia de que É Capitão Estêvão Ribeiro Baião.
Alexandre Rodrigues Ferreira [n.d.], 2ª Parte: Baixo Rio Negro - Participação Sétima: Participação
  Geral do Rio Negro.
Afonso de E. Taunay ( 1981 ), Relatos Monçoeiros.
Alexandre Rodrigues Ferreira [n. d.] 19 Parte: Alto Rio Negro - Participação Sexta: de São Gabriel
                                         ,



  a Marabitanas.
____    , 2g Parte: Baixo Rio Negro - Participação Sétima: Participação Geral do Rio Negro.

Amtonio d'Oliveira ( 1 956) (1553], Confirmação das Terras Doadas pelo Ir. Pero Correia ao Colégio
 de S. Vicente, 22 de Março 1553.

André João Antonil ( 1 7 1 1 ) ( 1 7 1 1], Terceira Parte - pelas Minas do Ouro.
Anônimo [e. 1630], Mapa da Capitania de São Vicente.
Anônimo ( 1 920, Obra Impressa / 2006, Reprodução Digitai) ( 1 7 1 7) , NQ 367 - Data e Sesmaria do
 Capitão Manoel Dias Netto, de Tres Leguas de Terra no Riacho Piram beba, em um Olho D'Agua que
 Nasce no Pé da Serra da Meruoca e Desagoa no mesmo Riacho, Concedida pelo Capitão-Mór Manoel
 da Fonseca Jayme, em 18 de Novembro de 1717.
____    [ 1 748] NR 529 - Data e Sesmaria de Jozé Coelho Ferreira de Tres Leguas de Terra no Riacho
                ,



  Posso da Anta, na Serra da Uruburetama, Concedida pelo Capitão-Mór Francisco da Costa, em 29 de
  Março de 1748.
                                                                                       Eduardo Navarro 613
Anônimo (muito provavelmente Josepb Barbosa de Sáa) (1999) [1765], [II]. Noticia de alguns Frutos
 mais Notaveis q' se Conhecem no Brazil, com a Dstinção
                                                i       das suas Diferentes Denominaçoens.

___    , [Vlll}. Noticia das Aves, q' se Conhecem no Brazil, com a Distinção, e Circunstcas de Cada Húa
  delas.

___      , [IV Sobre Minerais e Metais}.

Ir.António Blázquez (1956) (1557), Carta do Ir. António Blázquez por Comissão do P. Manuel da
  Nóbrega ao P. Inácio de Loyola, {Bafa] 10 de Junho 1557.

Antônio de Albuquerque Coelho de Carvalho (1896) [ 1 7 1 0], m - Cartas de Sesmaria.

Antonio de Menezes Vasconcellos de Drummond (1857) [1797), Descripção Geographica da Capi­
 tania de Mato-Grosso: Anno de 1797.

Antonio Ferreira Soares Pinto ( 1 865) [n.d.], Relação das Matas da Capitania da Parahyba, Offereci-
 da pelo mesmo Socio Correspondente.

Antonio Joze da Franca e Horta ( 1 990) (1803], Para o Ex.Mo Snr. Visconde de Anadia - [71].

___      , Para o ex.mo snr. d. Rodrigo - N9 1 6.

Antonio Pires da Silva Pontes Leme (1896) [n.d.], Memorias sobre a Extracção do Ouro na Capitania
 de Minas Geraes.

Padre Antônio Vieira (1925) (1654], Carta LXV - ao Padre Provincial do Brasil 1654.

__        (1925) [1655), Carta LXXIV - ao Rei D. João IV 1655 - Dezembro 8.

__       ( 1 9 5 1 ) [1657), 3º Sermão da Quarta Dominga da Quaresma.

Caetano da Costa Matoso (1999) [ 1 749], 4 - [Relação de um Morador de Mariana e de Algumas Coi­
  sas Mais Memoráveis Sucedidas}.

___    , 78 - Relação dos Contratos e Rendas que sua Majestade Tem nesta Capitania das Minas, sua
  Origem, Criação, Aplicação e Consignação na Forma da sua Real Ordem.

�         113   -   {Notícias das Taquaras, dos Cipós e das Muitas Comidas que se Fazem}.

�         138 - {Diário da fornada que Fez o Ouvidor Caetano da Costa Matoso Para/.
___      , 14� - Descrição do Bispado      do Maranhão.
__     / Luís José Ferreira de Gouveia (1999) (1749], 11 - [Informação das Antiguidades da Fre­
  guesia de Guarapiranga].

Desconhecido ( 1988) [1704], [Encontrando Quilombos} - Transcrição por Maria Filgueiras Gonçalves
  e Introdução de Ana Lúcia Louzada Wemeck - Notfcia Diária e lndividual das Marclias [,] E Aconte­
  cimentos Ma(I)S Condigno(S) da Jornada que Fez o Senhor Mestre de Campo, Regente[,] e Guarda(-)
  Mor Indcio Corre(J)A Pamplona, desde que Saiu de sua Casa[,] e Fazenda do Capote às Conquistas do
  Sertão, até se Tomar a Recolher à mesma sua Dita Fazenda do Capote Etc.Etc.Etc.

Desconhecido (1899) (1754), Relaçaõ J da Chegada, J que Teve a Gente de Mato Groço, J e Agora se
 Acha em Companhia do Senhor J D. Antonio J Rolim J desde o Porto de Araritaguaba, até J a esta
  Vil/a Real do J Senhor J Bom Jesus J do Cuyaba.

Desconhecido ( 1 9 3 1 ) [1798), Bahia -Devassas e Sequestros.

Desconhecido ( 1 908) [n.d.), Informação Geral da Capitania de Pernambuco.

Desconhecido ( 1 9 8 1 ) [n.d.), XX - Cartografia das monções dos séculos XVII e XVIII - Notícias práticas.

Frei Domingos de Loreto Couto (1 904) [1757], Livro Primeiro - Pernambuco Conquistado / Cap. IX
  - Mostra-se Ser Falço que os Índios Conservão Resabios da Gentilidade. N IDO.
614 Dicionário de Tupi Antigo
___      , Livro Setimo - Pernambuco Illustrado pelo Sexo Femenino.
Padre Fernão Cardim (1980) [1585], I - Do Clima e Terra do Brasil - E de algumas Cousas Notaveis
  que se Achão assi na Terra como o Mar.
___      , II - Do Principio e Origem dos Jndios do Brasil - E de seus Costumes, Adoração e Ceremonias.
___      [1583], ili - Informação da Missão do P. Christovão Gouvêa ás Partes do Brasil -Anno de 83,
  -   Ou Narrativa Epistolar de uma Viagem e Missão Jesuftica.
Francisco de Oliveir a Barbosa (1885) [1792], Noticias da Capitania de S. Paulo, da America Meridio­
  nal: Escritas no .4nno de 1 792, por Francisco de Oliveira Barbosa.
Francisco Xavier Ribeiro de Sampaio ( 1 872) [1642], Relação Geographica Historica do Rio Branco
  da America Portugueza. Composta pelo Bacharel Francisco Xavier Ribeiro de Sampaio.
___    (1992) [1774), Diário da Viagem da Capitania do Riq Negro, Feita por Francisco Xavier Ribeiro
  de Sampaio em 1774/1775.
Frei Gaspar da Madre de Deus (1920) [1767), Memorias para a Historia da Capitania de S. Vicente
  hoje Chamada de S. Paulo.
Jeronymo de Castro e Souza (1936) (1789), Carta do Alferes Jeronymo de Castro e Souza, Denuncian­
  do o Tiradentes.

Sargento-Mór Engenheiro João Vasco Manoel de Braun ( 1874) [1784), Roteiro Corographico da
  Viagem que Martinho de Sousa e Albuquerque, Governador e Capitão General do Estado do Brasil, e
  Determinou Fazer ao Rio das Amazonas, em a Parte que Fica Comprehendida na Capitania do Grão­
  -Parã: Tudo em Destino de Ocularmente Observar e Soccorrera Praça, Fortalezas e Povoações que lhes
  São Confrontantes.
Padre José de Anchieta ( 1 964) [1584], Informação do Brasil e de suas Capitanias.
José Joaquim da Cunha de Azeredo Coutinho ( 1 804) [n.d.], Capitulo IV - Em que se Apontam os
  Meios de se Aproveitar as Produsoens, e a Agricultura do Continente das Minas que Alias He Já
  Perdido para o Oiro.
José Peixoto da Silva Braga (1982) [1722], A Bandeira do Anhanguéra a Goyas em 1722, segundo
  José Peixoto da Silva Braga.
José Vieira Couto (1842) [1801], Itinerario de Tejuco a Vil/a Rica pelo Caminho de Mato Dentro -
  Platina do Brazil.
___,      Itinerario de Vil/a Rica até ao Rio de S. Francisco.
Joseph Barboza de Sá ( 1 904) [1775], I - Joseph Barboza de Sá. Relação das Povoaçoens do Cuyabá
  em Mato Groso de seos Principias thé os Prezentes Tempos.
____   (Advogado da Vila de Cuiabá), Angelo dos Santos (Secretário do Governo), Miguel Jozé
  Rodrigues (Escrivão da Câmera) [1782), Anaes do Senado / Atas de Cuiabá.

Joze A.rouche de Toledo Rendon (1990) [1802], Plano em que se Propoem o Melhoramento da Sorte
  dos Indios, Reduzindo-se a Freguezias as suas Aldeas, e Extinguindo se este Nome, e esta Antiga
  Separaçaõ em que Tem Vivido a Mais de Dois Seculos.
Jozé Cezar de Menezes ( 1 917) [n.d.], Resumo das Freguezias da Comarca de Goyana, e Capitania de
  Itamaracá.
_____, Mappa dos Habitantes da Commarca de Pernambuco Dividida pelas Classes Abaixo em Virtude
  da Ordem de Sua Magestade.
Libanio Augusto da Cunha Mattos ( 1857) [1786), Terceiro Trimestre - Diario da Diligencia do Reco­
  nhecimento do Paraguay desde o Logar do Marco da Boca do Jaurú até Abaixo do Presidio de Nova
                                                                                       Eduardo Navarro 615
  Coimbra, que Comprehende a Configuraçã.o das Lagoas Gaiôa, Uberaba, Madioré, e das Serras do
  Paraguay, e Igualmente o Reconhecimento do Rio Cuyabá até a Villa D'Este Nome, e D'Ella por S.
  Pedro D 'El-Rei até a Yilla-Bella; pelo Capitão Engenheiro Ricardo Franco de Almeida Serra, no Anno
  de 1786.

Luiz dos Santos Vilhena ( 1 9 2 1 ) [1801], Carta Decima Sexta.

_____     , Carta Decima Oitava.
___,        Carta Vigesima.
___ ,       Carta Vigesima Primeira.

__         [1802], Carta Primeira.
___       , Carta Segunda.
___       , Carta Decima Quarta.
Luiz Thomaz de Navarro de Campos (1866) [1808], Numero 28 - Itinerario da Viagem que Fez por
  Terra, da Bahia ao Rio de Janeiro, por Ordem do Principe Regente, em 1808, o Desembargador Luiz
  Thomaz de Navarro. (Ms. Inedito, Offerecido ao Instituto pelo Sacio Correspondente o Sr. F, A. de
  Vamhagen).
Manoel Gonçalves de Aguiar [n.d.], Notícias Práticas da Costa e Povoação do Mar do Sul em 26 de
 Agosto de 1721.
Manuel de Sam Payo (Juiz Ord.inário), Antonio Alvres Freyre (Tabelião e Escrivão), Thome Pache­
 co e Abreu (Escrivão) ( 1 9 2 1 ) (1726], Cap.Os de Correição que Faz o Cap.Am Manuel de Sam Payo
 Juiz Ordinario e Orphãos da V.A De Pem. e Nella e sua Comr.A Ouvidor Geral Pella Ley.
Manuel de Souza d'Eça [1619), Diversos Documentos sobre o Maranhão e o Pará.

ManueI José Pires da Silva Pontes (1981 ) [n.d.], I - Notícia dos Primeiros Descobridores das Primei­
                                                         -
 ras Minas de Ouro Pertencentes a estas Minas Gerais. Pessoas mais Assinaladas nestas Empresas
 e dos Mais Memoráveis Casos Acontecidos des seus Princípios.
___   , II - Continua-se com as Not{cias dos mais Descobridores, que Foram Ampliando os Descobri­
  mentos e das Pessoas mais Assinaladas neste Exercício para tanto Bem Comum, e Aumento de Toda
  a Monarquia Portuguesa.
                -
___   , m Continua-se com as Notícias dos mais Descobridores, que Foram Ampliando os Descobri­
  mentos e das Pessoas mais Assinaladas neste Exercício para tanto Bem Comum, e Aumento de Toda
  a Monarquia Portuguesa.
Maria da Silva (1655], Inventário e Testamento de Maria da Silva (1655).

Martim Francisco Ribeiro de Andrada (1869) [1805], Diario de uma Viagem Mineralogica pela
 Província de S. Paulo no Anno de 1805: pelo Conselheiro Martim Francisco Ribeiro De Andrada.
Mem de Sá [1560], Carta de Mem de Saa, Governador do Brazil para El Rey.

Pedro Taques de Almeida Paes Leme (1 954) [1645], Notícias das Minas.

___        ( 1980) [n.d.], Nobiliarquia Paulistana.
Ruy Carvalho Pinheiro (1 944) [1 635], Sobre o Vinho de Mel.

Sebastião da Rocha Pitta (1878) [1730], Lvro
                                         i Primeiro.
___        , Livro Nono.
Dom Sebastião Monteyro da Vide (1720) [1707], Catalago dos Bispos que Teve o Brasil até o Anno
  de 1676.
616   Dicionário de Tupi Antigo
Cap. Symão Estacio da Sylveira ( 1624) [1 624], Relação Sv Maria. as Covsas do Maranhão.
Texto Apócrifo (1996) (1585], Como Destroida a Capaoba Foram ao Tujucupapo, aonde Tiverão a
  Maior Briga de Todas - Capítulo 22º.


FONTES PRIMÁRIAS: EDIÇÕES E MANUSCRITOS UTILIZADOS

As edições e os manuscritos utilizados aparecem a seguir, tendo à frente, entre parênteses, o nome
  abreviado ou por extenso do autor, da obra ou da instituição que a publica, na forma em que figura
  no dicionário.

SÉCULOS XVI E XVII
(ABN) ANAIS DA BIBLIOTECA NACIONAL DO RIO DEJANEIRO. Rio de Janeiro, 1876.
(Anch.) ANCHIETA, Joseph de. Arte de Grammatica da Lingoa mais usada na Costa do Brasil. Edição
  fac-similar da Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, Imprensa Nacional, 1933.
_____     . Cartas, Informações, Fragmentos Históricos e Sermões. Rio de Janeiro, Academia Brasileira
  de Letras/Livraria Civilização Brasileira, 1933.
____     . Diálogo da Fé. (Organização, tradução e notas do Pe. Armando Cardoso). São Paulo, Edi­
  ções Loyola, 1988.
___ . Poesias.     (Edição documentária de Maria de Lourdes de Paula Martins). São Paulo, Museu
  Paulista, Comissão do IV Centenário da Cidade de São Paulo, 1954.
____     . Doutrina Cristã, I (Catecismo Brasllico). (Edição fac-similar de manuscrito do Arquivo da
  Postulação Geral da Companhia de Jesus, n. 29, ms. 1 7 30). (Organização, tradução e notas do Pe.
  Armando Cardoso). São Paulo, Edições Loyola, 1993.
____     . Doutrina Cristã, II (Doutrina Autógrafa e Confessionário). (Edição fac-similar de manuscri­
  to do Arquivo da Postulação Geral da Companhia de Jesus, n. 29, ms. 1730). (Organização, tradu­
  ção e notas do Pe. Armando Cardoso). São Paulo, Edições Loyola, 1993.
____     . Poemas - Lírica Portuguesa e Tupi. (Organização, tradução e notas de Eduardo de Almeida
  Navarro). São Paulo, Editora Martins Fontes, 1997. (Gotejado com a edição documentária de Maria
  de Lourdes de Paula Martins)
____     . Teatro de Anchieta. (Organização, tradução e notas de Eduardo de Almeida Navarro). São
  Paulo, Editora Martins Fontes, 1999. (Gotejado com a edição documentária de Maria de Lourdes
  de Paula Martins)
(Ar.) ARAÚJO, Antônfo de. Catecismo na Lingoa Brast1ica no qual se contem a summa da doctrina
  christã. Com tudo o que pertence aos Mysterios de nossa sancta Fé & bõs custumes. Reprodução fac­
  -similar da 1ª edição (161 8), com apresentação do Pe. A. Lemos Barbosa. Rio de Janeiro, Pontifícia
  Universidade Católica do Rio de Janeiro, 1952.
______   . Catecismo Brasllico da Doutrina Cristã. Edição fac-similar da 2! edição (1686), corrigida
  por Bartolomeu de Leão. Leipzig, Julius Platzmann/B. G. Teubner, 1898.
(Bettendorff) BETfENDORFF, João Filipe. Crônica da Missão dos Padres da Companhia de Jesus no Estado
  do Maranhão, 1698. (Publicada na Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, LXXI,I 1 909.)
______      . Compendio da Doutrina Christãa na Língua Portugueza e Brasilica. Reimpresso por Frei
     José Mariano da Conceição Vellozo. Lisboa, Offic. de Simão Thaddeo Ferreira, 1800.
(Brandão) BRANDÃO, Ambrósio Fernandes. Diálogos das Grandezas do Brasil. Segundo a edição da
  Academia Brasileira de Letras, corrigida e aumentada, com notas de Rodolpho Garcia e introdução

                                                                                        Eduardo Navarro 617
  de Jaime Cortesão. Rio de Janeiro, Edições Dois Mundos, 1943. (Utilizaram-se também fotocópias
  do manuscrito L.Q. 1 4 da Biblioteca da Universidade de Leiden, Holanda)
(Brasil Holandês) BRASIL HOLANDÊS - Os quadros do "Weinbergschlõsschen" de Hoflõssnitz, vol.
  III. Rio de Janeiro, Editora Index, 1997.

(Cadornega) CADORNEGA, Antônio de Oliveira de. História Geral das Guerras Angolanas [1681].
  Revisto e anotado por Manuel Alves da Cunha. Tomo III, Lisboa, Agência Geral das Colônias, 1942.

(Calado) CALADO, Frei Manuel. O Valoroso Lucideno e o Triumpho da Liberdade. Primeira Parte.
  Lisboa, Paulo Craesbeeck Impressor, 1648.

(Camarões) CARTAS DOS CAMARÕES. Arquivos da Companhia das Índias Ocidentais. Real Biblio­
  teca de Haia, Holanda. (microfilmes)
(Carder) CARDER, Peter. The relation of PJJter Carder of Saint Verian in Cornwall, within seven
  miles of Falmouth, which went with Sir Francis in his Voyage about the world begun 1 577. ln:
  Purchas, Samuel, His Pilgrimes, ·London, 1 625.

(Cardim) CARDIM, Pe. Fernão. Tratados da Terra e Gente do Brasil. Introduções e notas de Baptista Caeta­
  no, Capistrano de Abreu e Rodolpho Garcia. 3. ed. São Paulo, Companhia Editora Nacional/MEC, 1978.

(Castilho) CASTILHO, Pero de. Os Nomes das Partes do Corpo Humano pela Língua do Brasil. São
  Paulo, Edição de Plínio AyrosajRevista dos Tribunais, 1937.

(Col. Niedenthal) COLEÇÃ O NIEDENTHAL - "Animaux et Oiseaux". ln: Brasil Holandês (org. de
  Dante Martins Teixeira), Petrópolis, Editora Index, 1998.

(Col. Niedenthal) COLEÇÃO NIEDENTHAL - "Animaux et Insectes". ln: Brasil Holandês, vol. II (org.
  de Dante Martl.ns Teixeira), Petrópolis, Editora lndex, 2000.
(D'Abbeville) D'ABBEVILLE, Claude. Histoire de la Mission des Feres Capucins en Isle de Maragnan
  et Terres Circonvoisines. Paris, 1614.
(D'Evreux) D'EVREUX, Yves. Viagem ao Norte do Brasil. Tradução do Dr. César Augusto Marques do
  original francês Suitte de l'histoire des choses plus memorables advenues en Maragnan es annéss
  1613 et 1614. Rio de Janeiro, 1929. (Tradução cotejada com a edição de 1864, anotada por Ferdi­
  nand Denis, intitulada Voyage dans le Nord du Brésilfait durant les années 1613 et 1614, Librairie
  A. Franck, Leipzig et Paris).

DENUNCIAÇ ÕES DE PERNAMBUCO (Primeira Visitação do Santo Offício às Partes do Brasil. Pelo li­
  cenciado Heitor Furtado de Mendonça [1593-1595] ) . São Paulo, Homenagem de Paulo Prado, 1929.
(DHA) DOCUMENTOS PARA A HISTÓRIA DO AÇÚCAR. Instituto do Açúcar e do Álcool. Vol. II.
  Engenho Sergipe do Conde. Livro de Contas (1622-1653]. Rio de Janeiro, 1956.

(Ferreira) FERREIRA, Pe. João de Sousa, América Abreviada. Suas notícias e de seus naturaes, e em
  particular do Maranhão [1693]. Publicadá na Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro,
  LVII, 1 8 94. pp. 5-145.

(Fig.) FIGUEIRA, Luís. Arte de Grammatica da Lingoa Brasilica. Miguel Deslandes, Lisboa, 1687.
  (Edição fac-similar de Julius Platzmann, sob o título Gramática da lfngua do Brasil). Leipzig, B. G.
  Teubner, 1878.

___ . Missão do Maranhão.       ln: LEITE, S. Luiz Figueira A sua vida heroica e a sua obra literária.
                                                            -


  Lisboa, Divisão de Publicações e Biblioteca, Agência Geral das Colônias, 1940.
(Gândavo) GÂNDAVO, Pero de Magalhães de. Historia da província de sãcta Cruz a que vulgarmete
  chamamos Brasil. Impresso em Lisboa, na Officina de Antonio Gonsalvez, anno de 1 57 6.
___ .      Tratado da Província do Brasil. Reprodução fac-similar do manuscrito nº 2026 da Bibliote­
  ca Sloaniana do Museu Britânico. Edição preparada por Ernmanuel Pereira Filho. Vol. 5 da Coleção
  Dicionário da Lrngua Portuguesa - Textos e Vocabulários, do Instituto Nacional do Livro. Rio de
  Janeiro, 1965. (Foram citados nas trancrições os números das linhas do manuscrito.)

(Griebe) GRIEBE, Jacob Wilhelm. Naturalien-Buch. ln: Brasil Holandês, vol. I (comentários de Dante
  Martins Teixeira). Rio de Janeiro, Editora Index, 1 998.

___      . Naturalien-Buch. ln: Brasil Holandês, vol . III (comentários de Dante Martins Teixeira). Rio
  de Janeiro, Editora lndex, 1998.

(Heriarte) HERIARTE Maurício de. Descripção do Estado do Maranhão, Pará, Corupá e Rio das Ama­
  zonas [1 66 7). Publicado por Varnhagen, Francisco Adolfo de. História Geral do Brasil antes de sua
  separação e independência de Portugal. Revisão e notas de Rodolfo Garcia. 4. ed. São Paulo, 1951.

(Knivet) KNIVET, Antonie. The admirable adventures and strange fortunes of Master Antonie Knivet
  which went with Master Thomas Candish in his second Voyage in the South Sea. [1591f. ln: Pur­
  chas, Samuel, His Pilgrimes, London, 1625.

(Laet) LAET Joannes de. Novus Orbis seu Descriptionis lndiae Occidentalis Libri XVm, 1633. Real
            ,


  Biblioteca de Haia, Holanda.
(Leite) LEITE, Serafim. História da Companhia de Jesus no Brasil. Lisboa, Livraria Portugália/Rio de
  Janeiro, Ed. Civilização Brasileira, 1938-1950. 1 O vols.
____      . Lufs Figueira - a sua Vida Heroica e sua Obra Literária. Lisboa, Divisão de Publicações e
  Biblioteca, Agência Geral das Colônias, 1 940.
___      . Cartas dos Primeiros Jesuítas do Brasil [ 1 538-1563). São Paulo, Comissão do IV Centenário
  da Cidade de São Paulo, 1954. 3 vols.

____      . Novas Cartas Jesufticas de Nóbrega a Vieira. São Paulo, Brasiliana, série 51, vol. 1 94. 1 940.

(Léry) LÉRY, Jean de. Histoire d'un Voyage fait en la Terre du Bresil autrement dite Amerique. Paris,
  Antoine Chuppin, 1578.
___ .      Histoire d'un Voyage fait en la Terre du Bresil autrement dite Amerique. Reveue, corrigee et
  bien augmentee em ceste seconde edition, tan t de figures, qu' autres choses notables sur le sujet de
  l'auteur. Geneve, Antoine Chuppin, [1580). (Edição diplomática com texto estabelecido, apresenta­
  do e anotado por Frank Lestringant. L.G.F., Le Livre de Poche, Bibliotheque Classique, Paris, 1994.)
  (Sempre que não for mencionado o ano de publicação, a edição utilizada foi a de 1 578.)

(Libri Princ.) LIBRI PRINCIPIS. ln: Brasil Holandês, vol. 1 (org. de Dante Martins Teixeira). Rio de
  Janeiro, Editora lndex, 1 995).
___       . LIBRI PRINCIPIS. ln: Brasil Holandês, vol. II (org. de Dante Martins Teixeira). Rio de
  Janeiro, Editora Index, 1995.
(Lisboa) LISBOA, Frei Cristóvão de. Historia dos animaes e arvores do Maranhão [1631). (Fotocópias
  do manuscrito n. 1660 do Arquivo Histórico Ultramarino de Lisboa)
(Manifesto) MANIFESTO de utilidades do Brasil (1687). ln: Brasilía, Coimbra, VII, 1952.

(Marcgrave) MARCGRAVE, George. História Natural do Brasil. (Tradução do Mons. Dr. José Procóplo
  de Magalhães da primeira edição latina intitulada Historia Natura/is Brasiliae, Ludovicum Elze­
  virium, Amsterdam, 1 648) São Paulo, Imprensa Oficial do Estado, 1 942. (Gotejada com a edição
                               .


  original existente na biblioteca do IEB/USP no que tange à grafia das palavras tupis)
(Monteiro) MONTEIRO, Pe. Jácome Monteiro. Relação da Provfncia do Brasil [1610). Publicada por
  Leite, Hist., VIII, 1949. pp. 393-425.
(Nieuhof) NIEUHOF, Johan. Gedenkenweerdige Brasilianense Zeen Lant-Relze. Amsterdam, Jacob Van
  Meurs, 1682.


                                                                                         Eduardo 'lavarro 619
___ .       Memorável Viagem Marítima e Terrestre ao Brasil. (Traduzido do inglês por Moacir M.
   Vasconcelos. Confronto com a edição holandesa de 1 682, introdução, notas, crítica bibliográfica e
   bibliografia por José Honório Rodrigues). São Paulo, Livraria Martins, 1942.

(Piso) PISO, Willem. De Medicina Brasiliensis Libri Quatuor. ln: Marcgrave, George. Historia Natura/is
  Brasiliae. (Tradução de Alexandre Correa, publicado com o título História natuml do Brasil Ilustra­
  da. Edição comemorativa do primeiro cinquentenário do Museu Paulista. São Paulo, Companhia
  Editora Nacional, 1948.)

(Rodrigues) RODRIGUES, Pe. Jerônimo. A Missão dos Carijós. Relação do Pe. Jerônimo Rodrigues
  ( 1607). Publicada por Leite, Novas Cartas Jesufticas, 1940. pp. 1 96-246.

(Salvador) SALVADOR, Frei Vicente do. Historia do Brasil, 1627. Códice 49 da Coleção Livros do
  Brasil, do Arquivo Nacional da Torre do Tombo, Lisboa.

(Silveira) SILVEIRA, Simão Estácio da. Relação Sumária das Cousas do Maranhão. Lisboa, por Geral­
   do da Vinha, anno de 1624.
(Soares) SOARES, Pe. Francisco. Coisas Notáveis do Brasil. Vol. I. Reprodução fac-similar dos manuscri­
  tos quinhentistas da Biblioteca da Real Academia de Historia de Madrid (ms. M, de 1590) e da Biblio­
  teca da Universidade de Coimbra (ms. C de 1594). Edição preparada por Antônio Geraldo da Cunha,
  vol. 6 da Coleção Dicionário da Lfngua Portuguesa - Textos e Vocabulários, do Instituto Nacional do
  Livro. Rio de Janeiro, 1966. (Foram citados nas transcrições os números das linhas do manuscrito.)
(Sotomaior) SOTOMAIOR, Pe. João de. Jornada ao Pacajá [1656]. Publicada nos Documentos dos
  Arquivos Portugueses que importam ao Brasil, n. VIII, Lisboa, 1 945. pp. 1-8.

(Sousa) SOUSA, Gabriel Soares de. Tratado descritivo do Brasil em 1587. Edição castigada pelo estudo
  e exame de muitos códices manuscritos existentes no Brasil, em Portugal, Espanha e França, e
  acrescentada de alguns comentários por Francisco Adolpho de Varnhagen. 5. ed. São Paulo, Com­
  panhia Editora Nacional, 1987.
(Staden) STADEN, Hans. Viagem ao Brasil. (Tradução do texto de Marburgo Wahrhaftige Historia,
  de 1557 por Alberto Lõfgren, notas de Teodoro Sampaio). Publicações da Academia Brasileira de
  Letras. Rio de Janeiro, Oficina Industrial Gráfica, 1930.
(Theat. Rer. Nat. Eras.) THEATRUM RERUM NATURALIUM BRASILIAE. Org. de Christian Ment­
  zel ( 1 660). Reprodução dos originais pela Editora Index, São Paulo, 1 993.

(Thevet) THEVET, André. Les singularités de la France Antarctique, & de plusieurs Terres & Isles decou­
  veuertes de nostre temps. Paris, Maurice de la Porte, 1557.

___. La          Cosmographie Universelle. Paris, Pierre l'Huillier, 1575.
(Travaços) TRAVAÇOS, Pe. Simão. Declaração do Brasil. Livro primeiro em que se declara toda a costa
  e povoaçõens do estado do Brazil, 1596. (manuscrito)
(Valente) VALENTE, Cristovão. Poemas Brasílicos. ln: Araújo, Antônio de. Catecismo Brasilico da
  Doutrina Cristã. Edição fac-similar da 2ª edição ( 1 686), corri gida por Bartolomeu de Leão. Leipzig,
  Julius Platzmann. B. G. Teubner, 1898.
(Vasconcelos) VASCONCELLOS, Pe. Simão de. Chronica da Companhia de Jesu do Estado do Brasil: [. ..]
  e alguãs noticias antecedentes curiosas & necessárias das cousas daquelle Estado. Lisboa, anno 1663.
(Vieira) VIEIRA, Antônio. Cartas. Edição de Lúcio de Azevedo, 3 vols. Coimbra, 1925-1928.

(VLB) VOCABULÁRIO NA LÍNGUA BRASÍLICA. (2ª edição revista e confrontada com o Ms. fg. 3144
  da Biblioteca Nacional de Lisboa por Carlos Drumond). Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras,
  Boletim n. 137, Etnografia e Tupi-Guarani, n. 23, São Paulo, Universidade de São Paulo, 1 952.
(Wagener) WAGENER, Zacbarias. Zoobiblion - Livro de Animais do Brasil. Brasiliensia Documenta,
  IV (org. de Edgard de Cerqueira Falcão), 1964.

620 Dicionário de Tupi Antigo
